Nguồn tham khảo cốt truyện: https://vanhoc.net/phan-tich-nhan-vat-ong-hai-trong-truyen-ngan-lang-kim-lan/

Tóm lược các đoạn cốt truyện liên quan trực tiếp đến ông Hai trong Làng:

Ông Hai là người nông dân làng Chợ Dầu phải đi tản cư trong những năm đầu kháng chiến chống Pháp. Xa làng, ông nhớ làng da diết và hay khoe về làng: đường làng, nhà ngói, phòng thông tin, tinh thần kháng chiến. Tình yêu làng của ông ban đầu mang màu sắc tự hào rất cụ thể, rất nông dân.

Ở nơi tản cư, ông luôn theo dõi tin tức kháng chiến. Một ngày, ông nghe tin làng Chợ Dầu theo Tây. Tin dữ ấy làm ông choáng váng, cổ nghẹn lại, da mặt tê rân rân. Ông xấu hổ, cúi gằm mặt đi về, rồi nằm vật ra giường, nhìn lũ con mà tủi nhục.

Những ngày sau đó, ông sống trong ám ảnh. Hễ nghe ai nhắc đến Việt gian, cam nhông, Tây là ông chột dạ. Ông sợ bị đuổi khỏi nơi tản cư, sợ cả gia đình bị khinh bỉ vì mang tiếng là dân làng phản bội. Tình yêu làng lúc này xung đột với lòng yêu nước và lòng trung thành với kháng chiến.

Điểm sáng tâm lý của ông Hai nằm ở lựa chọn: "Làng thì yêu thật, nhưng làng theo Tây mất rồi thì phải thù". Ông đau đớn nhưng không đặt làng lên trên đất nước. Khi tin làng Chợ Dầu theo Tây được cải chính, ông sung sướng đi khoe khắp nơi, kể cả khoe nhà mình bị Tây đốt. Niềm vui ấy cho thấy danh dự kháng chiến của làng quan trọng hơn tài sản riêng.
