Nguồn tham khảo: https://vieclam123.vn/phan-tich-nhan-vat-vu-nuong-b796.html
Nguồn tham khảo bổ sung: https://soanbai123.com/phan-tich-nhan-vat-vu-nuong-chuyen-nguoi-con-gai-nam-xuong.html

Vũ Nương, tên thật Vũ Thị Thiết, là người phụ nữ đẹp người đẹp nết trong Chuyện người con gái Nam Xương. Nàng thùy mị, nết na, tư dung tốt đẹp, sống trong khuôn phép của xã hội phong kiến nhưng không hề mờ nhạt: ở nàng có tình yêu chồng, lòng hiếu thảo, đức hy sinh và lòng tự trọng.

Khi Trương Sinh đi lính, Vũ Nương không mong vinh hoa, chỉ mong chồng bình yên trở về. Nàng một mình nuôi con, chăm sóc mẹ chồng đau yếu, lo ma chay khi mẹ chồng qua đời. Những việc ấy cho thấy nàng là người vợ thủy chung, người mẹ đảm đang, người con dâu hiếu thảo.

Bi kịch của Vũ Nương bắt nguồn từ chiến tranh, lễ giáo nam quyền và tính ghen tuông hồ đồ của Trương Sinh. Câu nói ngây thơ của bé Đản về "người cha" là chiếc bóng trên vách bị hiểu lầm thành bằng chứng phản bội. Nàng thanh minh nhưng lời nói của người phụ nữ không đủ sức chống lại định kiến và quyền uy của người chồng.

Khi bị dồn đến bước đường cùng, Vũ Nương chọn gieo mình xuống sông Hoàng Giang để giữ danh tiết. Cái chết ấy vừa là lời phản kháng tuyệt vọng, vừa tố cáo xã hội phong kiến đã tước quyền được giải thích, được tin tưởng và được sống của người phụ nữ. Yếu tố truyền kỳ ở phần sau làm nàng được minh oan, nhưng sự trở về trong thoáng chốc cũng nhấn mạnh rằng hạnh phúc trần thế đã không thể khôi phục.
