Nguồn tham khảo: https://doctailieu.com/phan-tich-nhan-vat-ong-sau
Nguồn tham khảo bổ sung: https://luatminhkhue.vn/phan-tich-nhan-vat-ong-sau.aspx

Ông Sáu là hình tượng người cha trong chiến tranh: yêu con sâu nặng nhưng phải chịu cảnh xa cách, hiểu lầm và mất mát. Nguyễn Quang Sáng không khắc họa ông chủ yếu như một người lính trên chiến trường, mà đặt ông vào bi kịch gia đình để làm nổi bật tình phụ tử.

Khi về thăm nhà, ông Sáu mang theo khao khát rất đời thường: được con nhận cha. Những cử chỉ vồ vập, nôn nóng của ông xuất phát từ nhiều năm dồn nén thương nhớ. Việc bé Thu không nhận ông khiến ông đau vì tình yêu bị chối từ, nhưng ông vẫn kiên nhẫn tìm cách gần con.

Vết thẹo trên mặt ông là chi tiết giàu ý nghĩa. Nó vừa là dấu tích chiến tranh, vừa là nguyên nhân khiến bé Thu không nhận cha. Chiến tranh không chỉ gây thương tích thân thể mà còn làm méo mó nhận diện trong quan hệ gia đình: cha đứng trước mặt con mà vẫn như người xa lạ.

Chiếc lược ngà kết tinh tình cha. Trong căn cứ, ông Sáu làm lược không phải như một món quà bình thường mà như cách trả món nợ tinh thần với con. Mỗi răng lược là một phần nhớ thương, ăn năn, hy vọng. Khi hy sinh, cử chỉ trao lược cho bác Ba cho thấy tình cha vẫn hướng về bé Thu tới hơi thở cuối.
