Trong một tác phẩm văn học đặc biệt là truyện ngắn và tiểu thuyết, nhân vật giữ một vai trò quan trọng trong việc thể hiện tư tưởng của nhà văn đến với người đọc. Nhân vật chính là linh hồn của một tác phẩm, với những tác phẩm văn học hiện thực, thông qua tính cách điển hình trong hoàn cảnh điển hình đã phản ánh hiện thực xã hội một cách sâu sắc. Đến với tác phẩm Số đỏ của Vũ Trọng Phụng, nhân vật Xuân Tóc Đỏ đã thể hiện được mọi ngóc ngách của một xã hội kệch cỡm, lố lăng, phê phán gay gắt xã hội tư sản thành thị Việt Nam lúc bấy giờ.

Vốn là một đứa mồ côi từ nhỏ, được người bác họ cưu mang nhận nuôi, khi nhỏ đã có những biểu hiện của một tính cách tệ bạc khi ngang nhiên nhìn trộm bác gái tắm. Bị đuổi ra khỏi nhà hắn trở thành một kẻ không chốn nương thân, đầu đường xó chợ, không giáo dục. "Thằng Xuân lấy đầu hè, xó cửa làm nhà, lấy sấu các phố, cá hồ Hoàn Kiếm làm cơm. Nó đã bán phá xa, bán nhật trình, làm chạy hiệu rạp hát, bán cao đan hoàn tán trên xe lửa, và với ba nghề tiểu xảo khác nữa. Ánh nắng mặt trời làm cho tóc nó đỏ như tóc Tây. Cảnh ngộ đó tạo nó nên một đứa hoàn toàn vô giáo dục tuy nó tinh quái lắm, thạo đời lắm". Hắn không có một tài sản nào ngoài mái tóc đỏ chót phơi nắng giữa trời với cuộc sống vật vờ và sự ranh ma của một kẻ hợm người, hắn dường như không có tương lai, không hy vọng.

Nhưng sống trong xã hội lố lăng ấy lại làm cho Xuân Tóc Đỏ trở thành "người" mà nhìn vào ai cũng khâm phục, ngưỡng mộ, nhắc đến ai cũng xuýt xoa kính nể. Xã hội mà làm cho hắn từ một kẻ vô giáo dục và ti tiện trở nên giàu có, Tây hóa. Đó là một kẻ " thượng lưu" trong một xã hội "chó đểu". Bằng sự tinh quái và ranh ma của mình, từ một kẻ đầu đường xó chợ, Xuân Tóc Đỏ được nhận vào nhặt bóng cho sân quần. Bản tính dâm đãng từ nhỏ khiến hắn bị đánh đập và đuổi đi khi nhìn trộm một con đầm thay quần áo. Nhưng cái bản tính ấy lại là công cụ đắc lực cho hắn tiếp tục dấn thân vào xã hội thượng lưu khi bà Phó Đoan một mụ thèm khát xác thịt, dâm đãng đã cưu mang hắn.

Bà ta gửi Xuân Tóc Đỏ vào tiệm may Âu hoá của vợ chồng Văn Minh, hắn dần bước chân vào xã hội như một kẻ ăn may. Hắn học thuộc lòng những bài bán thuốc lậu, là kẻ tính ranh ma xảo trá, biết nịnh bợ lấy lòng người. Tâng bốc kẻ khác để kiếm chác sự giúp đỡ, hắn được người ta phong biết bao danh hiệu cao quý khác, giúp hắn từ một kẻ lưu manh trở thành một người Âu hoá thành thị, trở thành tình nhân của cô Tuyết, lại là kẻ trực tiếp gây ra cái chết cho cụ cố Hồng vậy mà vẫn được sự kính nể từ các thành viên trong gia đình. Sẵn sàng kiếm tiền trên cái chết của người khác. Càng tỏ ra thông minh hiểu biết, hắn lại càng được người đời ca tụng, vinh danh khiến hắn thêm tự hào về chiến công của bản thân. Một kẻ lợi dụng hoàn cảnh để dấn thân.

Xuân Tóc Đỏ trở thành một nhân vật bất hủ mà khi nhắc đến Vũ Trọng Phụng là người ta sẽ nghĩ ngay đến anh chàng này. Trong xã hội ngày nay, vẫn còn đâu đó xuất hiện những "Xuân tóc đỏ" đương thời. Đó là những kẻ sẵn sàng bỏ ra số tiền lớn để luồn lách, nịnh bợ hồng thăng tiến. Đó là những kẻ bất chấp pháp luật, dùng mọi thủ đoạn để buôn bán ma túy, hàng cấm, hàng kém chất lượng,.... để làm giàu trên mạng sống của con người. Có thể nói, với tài năng bậc thầy của mình, Vũ Trọng Phụng đã xây dựng một nhân vật mang tầm tư tưởng, có giá trị giáo dục sâu sắc trong mọi thời đại .

Tiểu thuyết Số đỏ là tác phẩm nổi tiếng của nhà văn Vũ Trọng Phụng, bên cạnh bài làm văn Phân tích nhân vật Xuân Tóc Đỏ trong Số đỏ của Vũ Trọng Phụng, học sinh và giáo viên tham khảo các bài làm văn mẫu khác như Phân tích Hạnh phúc của một tang gia trong Số đỏ của Vũ Trọng Phụng, Hãy trình bày đối tượng đả kích và thế giới nhân vật trong số đỏ của Vũ Trọng Phụng, Phân tích nghệ thuật trào phúng qua đoạn trích Hạnh phúc của một tang gia trong Số đỏ của Vũ Trọng Phụng hay cả những phần Soạn bài Số đỏ các bạn cùng tìm hiểu và ứng dụng cho nhu cầu học tập hiệu quả nhất.

