

CHƯƠNG I
SỐ ĐÀO HOA CỦA XUÂN TÓC ĐỎ - MINH+VĂN=VĂN MINH - LÒNG THƯƠNG NGƯỜI
CỦA BÀ PHÓ ĐOAN
Lúc ấy vào độ 3 giờ chiều, một ngày thứ năm.
Trong khu sân quần mà bên ngoài là nh ững hàng ruối kín mít, chỉ có một sân hữu là được hai
người Pháp dùng đến. Hai đứa trẻ nhỏ tuổi uể oải đi nhặt những quả bóng để nén cho hai ng ười Tây.
Mồ hôi ướt đầm áo, hai người này cũng chơi uể oải như những nhà thể thao bất đắc dĩ khác.
- Xanh ca! (1)
- Xanh xít! (2)
Những câu hô nh ư vậy chen lẫn những tiếng bồm bộp của những quả ban bị đánh đi, như giữ
nhịp cho khúc âm nhạc của mấy vạn con ve sầu.
Ngoài đường ở vệ hè, m ột người bán n ước chanh, ng ồi chồm chỗm trên càng xe, đương nói
chuyện với một người bạn đồng nghiệp.
- Quái, thứ năm gì mà vắng thế!
- Chốc nữa họ mới lại chứ? Bây giờ mới hơn ba giờ. Từ hôm nay trở đi, họ tập gấp, chắc ngày
nào cũng phải luyện chứ chả cứ thứ năm thứ bảy hay chủ nhật...
- Thế à? Sao biết?
- Mê đi! Ba bốn tháng nữa, đức vua ra đây, lại còn gì! Chuyến này sẽ có cúp oai ghê...
Các anh các chị gọi là tập mửa mật.
Trên hè, dưới bóng cây g ạo, một ông Thầy số đã có tuổi ngồi bình tĩnh nhìn cái cháp, nghiên
mực, miếng son, ống bút, với mấy lá số tử vi mẫu, thỉnh thoảng lại ngáp một cái như một nhà triết học
chân chính. Cách đấy m ười b ước, Xuân Tóc Đỏ ngồi tri k ỷ v ới m ột ch ị hàng mía. Th ương m ại?
Không! Ấy là một cuộc tình duyên, v ới, hơn nữa (theo lối gọi của những ông làm báo) m ột cuộc tình
duyên của Bình Dân (chữ B hoa).
Là vì Xuân Tóc Đỏ cứ sấn sổ đưa tay toan cướp giật ái tình...
- ... Cứ ỡm ờ mãi!
- Xin một tị! Xin một tị tỉ tì ti thôi!
- Khỉ lắm nữa!
- Lẳng lơ thì cũng chẳng mòn...
- Thật đấy. Chính chuyên c ũng chẳng sơn son để thờ! Nhưng này! Duyên kia ai đợ i mà chờ?
Tình kia ai tưởng mà tơ tưởng tình? Hàng đã ế bỏ mẹ ra thế này này, mua chẳng mua giúp lại chỉ được
cái bộ ếm...
Xuân Tóc Đỏ đứng phăng lên, anh hùng mà nói dỗi:

- Đây không cần!
Chị hàng mía lườm dài một cái, cong cớn:
- Không cần thì cút vào trong ấy có được không?
Xuân Tóc Đỏ lại cười hí hí như ngựa rồi ngồi xuống...
- Nói đùa đấy, chứ đây mà lại chả cần đấy thì đấy cần đếch gì đây? Thôi đi, làm bộ vừa vừa
chứ...Bán một xu nào.
- Ừ! Ứ! Đưa tiền ngay ra đây xem!
Rút ở túi quần sau m ột cái mù soa, c ởi một nút bu ộc như một cái tai l ợn, Xuân Tóc Đỏ đập
đồng hào ván xuống thềm gạch xi măng đánh keng một cái rất oanh liệt.
Trong khi chị hàng mía cầm một tấm để róc vỏ thì Xuân lải nhải tự cổ động cho mình:
- Năm hào còn hai đấy! Tối hôm qua mất ba hào. Thết bạn cNn thận...Hai hào vé đi tuần trong
Hý Vi ện r ồi lại bát phở  tái n ăm. Ch ơi th ế m ới chánh ch ứ? Công t ử b ột thì c ũng chúa đến th ế là
cùng...Ấy ăn tiêu rộng như thế mới chết! Đây bảo đấy về đây phải lo thì khỏi ăn chơi, thì đấy mãi chả
nghe!
Chị hàng mía làm thinh, Xuân nh ồm nhoàm nhai mía, l ấy bã ném vào m ột cái c ột đèn. Sau
cùng, h ắn chùi tay vào qu ần, đứng lên vươ n vai...Ch ị hàng mía đư a trả hào chín ti ền thừa thì h ắn
khoanh hai tay sau lưng không nhận.
- Bỏ hộ vào túi quần...Thọc tay vào!
Bực mình, chị hàng để tiền dưới đất thì hắn cúi xuống nhặt lấy vậy.
- Chả nưới mẹ gì cả! Than ôi cái cảnh đêm thu tịch mịch càng làm như gợi khách đa sầu!
Vừa hát mấy câu cải lương N am Kỳ, hắn vừa đỏng đảnh tiến đến chỗ ông Thầy số. Hắn đứng
nhìn ông già hồi lâu như một anh dân quê lần đầu đứng trước cái chuồng khỉ của bà Bé Tý, rồi nói lớn:
- Xem một quẻ đây!
Ông cụ tỉnh cơn ngủ gật tức khắc, lôi ngay cái bút lông gài ở tai xuống nhanh nhẹn chẳng kém
những Thầy Cảnh Sát lúc biên phạt.
- Hai hào! Hai hào một lá, có bằng lòng thì....
- Một hào đấy! Bói rẻ còn hơn ngồi không.
- Ừ, thì đặt tiền đi vậy...
- Thì đặt! Đây không cần!
Hắn ngồi xuống chiếu, để lên n ắp cháp hào chỉ. Ông Th ầy lấy giấy bản, loay hoay mài m ực,
nhổ vài ba bãi nước bọt vào nghiên mực, rồi cầm bút hỏi:
- N gày sinh, tháng đẻ, nói ra.
- Hai mươi nhăm tuổi đấy, bố ạ! Tháng mười, ngày rằm, giờ gà lên chuồng.

Ông Thầy bò nhoài trên chiếc chiếu, trước khi viết lên giấy còn lNm nhNm đọc trong mồm và
bấm trên ngón tay. Xuân Tóc Đỏ  khoanh tay quanh hai đầu gối, để cằm tì lên m ột cổ tay. Ông Th ầy
vừa viết vừa nói:
- Tuần triệt đương đầu kiếp không thân mệnh....
Âm dương tuần triệt tại tiền,
Cha mẹ ắt hẳn chơi tiên thuở nào.
N ếu nói đúng giờ thì số này phải bồ côi sớm.
- Đúng đấy! Đúng!
- Lúc thiếu thời thì cậu vất vả lắm.
- Khá!
- À, mà số này cũng không xấu lắm đâu.
Khốc hư tý ngọ cư quan
Tiếng tăm rậy khắp giang sơn một thời.
Sau này danh phận cũng to cơ đấy!
- Được! Thế bao giờ?
- Từ năm nay trở đi đã mở vận đấy.
- Chưa thấy gì cả.
- Cuối năm sẽ thấy.
- Từ đầu năm đến giờ đã phát những gì?
- Đầu năm đến giờ chỉ phát sao đào hoa thôi...!
- Thế là thế nào?
- N ghĩa là những chuyện giai gái thì dễ ăn thua lắm.
Xuân Tóc Đỏ vỗ tay đôm đốp như những khi nó thấy bọn quần vợt đánh được một miếng hay.
Rồi nó nói ngậu sị.
- Đúng ghê! Đúng ghê! Hôm qua, lúc tan hát, đi qua ngõ Sầm Công thì có ba b ốn chị chạy ùa
ra, vây chung quanh, kéo tay, níu áo, tình bỏ mẹ ra ấy! Xin chịu Thầy.
Rồi quay lại dọa chị hàng mía:
- Phải biết!
Rồi khẽ nói với ông Thầy:
- N gay như con bé bán mía này thì cũng ‘’nước nôi’’ đến nơi chứ có không đâu! Cụ đoán đáng
đồng tiền lắm.

Lúc ấy có m ột chiếc xe h ơi hòm đầu nhọn, đuôi nhọn, đỗ ngay tr ước cửa sân qu ần. Cửa xe
mở, một bà tr ạc ngoại tứ tuần mà y ph ục còn trai l ơ hơn của các thi ếu nữ, mặt bự ra những son và
phấn, tóc đen lay láy nh ưng mà qu ăn quăn, cả người nặng ít ra c ũng bNy mươi cân, nhưng cái kh ăn
vành giây đúng mốt hết sức thì lại nhỏ xíu và ng ắn ngủn có một mNu, một tay cầm một cái dù th ật tý
hon và một cái ví da khổng lồ, tay kia ôm một con chó bé trông kỳ dị như một con kỳ lân, bước xuống
đất một cách nặng nề vất vả. Rồi đến một chàng thiếu niên cao ngẳng, gầy đét, lộ hầu, hai mắt như ốc
nhồi, tóc c ũng uốn quăn. Âu phục lối du l ịch, chui ở xe ra đưa tay cho m ột thiếu nữ mặc quần đùi
trắng, tóc búi, giầu cao su, tay cắp hai cái vợt, chui ra sau cùng. Cả ba đủng đỉnh vào sân.
Mải nghe đoán số, Xuân Tóc Đỏ không trông thấy những người ấy. Hắn cứ việc cắt nghĩa mãi
cái số đào hoa và hỏi dồn ông Thầy:
- Sau này có giàu không? Hay chỉ có danh giá hão?
- Giàu thì chả giàu gì nhưng cũng phong lưu.
Câu đoán ấy khiến Xuân ta nghĩ ngợi, mơ mộng.
Lúc mới 9 tu ổi, nó đã phải đi ở nhờ nhà m ột người bác h ọ, họ thúc bá. Bác nó nuôi nó thay
đầy tớ và được cả họ khen là nuôi cháu bồ côi. N hưng một hôm nó bị đánh một trận và bị đuổi đi. Bác
gái nó tắm, nó đã khoét một chỗ phên nứa để nhìn! Từ đấy, thằng Xuân lấy đầu hè xó cửa làm nhà, lấy
sấu ở các ph ố, cá h ồ Hoàn Ki ếm làm c ơm. N ó đã bán phá xa, bán nh ật trình, làm ch ạy hiệu rạp hát,
bán cao đan hoàn tán trên xe l ửa, và vài ba ngh ề tiểu xảo khác nữa. Ánh nắng mặt trời làm cho tóc nó
đỏ như tóc Tây. Cảnh ngộ đó tạo nó nên một đứa hoàn toàn vô giáo dục, tuy nó tinh quái lắm, thạo đời
lắm. N ó mới xin được chân nhặt bóng trong sân quần độ trong vòng một năm nay thôi. N hưng nó đánh
quần chóng hay l ắm nên được hội viên Pháp và N am có lòng yêu, được trọng đãi một chút. M ộng
tưởng của nó là s ẽ có ngày được oai nh ư Chim, Giao (3) n ếu hạnh phúc dắt đến cho nó m ột ông bầu.
Bây giờ thì nó cam tâm yên ph ận là một thằng nhặt bóng. Tuy nhiên nó c ũng mừng đã tìm được nghề
ấy, cái ngh ề tuy hèn nh ưng còn có thể hy v ọng được chút danh th ơm. Bán l ạc, trèo s ấu, câu cá, làm
lính chạy cờ hiệu, những nghiệp ấy chỉ dắt đến một chỗ tắc tị. Phong trào thể thao, phong trào Bình
Dân khiến nó lắm lúc tự kiêu tự đắc lạ lùng.
- Cụ trông mặt tôi mai sau có phất được không?
Ông Thầy ngắm nghía cái đầu tóc đỏ, cái trán lép, cái quai hàm to, cái nhân trung dài, hai cái
tai đầy đặn ấy, rồi gật gù:
- Khá lắm! Hậu vận khá lắm! Chỉ tiếc cái tóc không được đen.
- Mẹ kiếp! Chứ xưa nay có mũ bao giờ đâu mà tóc chả đỏ!
Chợt từ sân quần có một đứa bé chay ra gọi rầm nó lên mà rằng:
- Kìa anh Xuân! Không vào đi? Tiểu thư đã đến đấy! Không có người, anh không vào đi à?
Xuân Tóc Đỏ hỏi:
- Tiểu thư à?
- Phải! Con V ăn Minh có cái th ằng chồng ta đặt tên là Cà K ếu ấy mà. C ả con m ẹ Phó Đoan
cũng đến xem, lại đòi chơi nữa!

Xuân Tóc Đỏ đứng lên, dặn ông Thầy:
- Cứ viết đi, rồi chiều hay mai tôi lấy, cụ nhé! N hớ hộ là tiền rồi. N ào! Vào ken cờ ban (4) với
mỹ nhân cho nó hoa đào một thể!
Đi qua chị hàng mía, thằng Xuân cười tình, nháy một cái.
- Ơ voa (5) nhé! Mai nhé!
Rồi nó chạy vào sân bên tả là chỗ ba người đợi.
- Lạy cụ lớn ạ! Lạy ông! Lạy bà!
Cặp vợ chồng Văn Minh khẽ cúi đầu đáp, nhưng bà Phó Đoan nguNy một cái. Thiếu phụ cười,
đưa mắt cho chồng. N gười này bảo Xuân:
- Bà tôi không thích kiểu cách thế.
Bà Phó Đoan mắng luôn Xuân Tóc Đỏ:
- Anh ngu lắm! Cụ gì? Tôi chỉ mới đáng tuổi là mẹ anh thôi. Cụ thì ra đẻ được ra mẹ anh nữa
kia à? Mà mẹ anh thì...
- Lạy bà lớn ạ, cháu lỡ lời, bà lớn tha cho.
Sau khi cái c ơn thịnh nộ của một me Tây chân chính ngu ội đi rồi, Xuân c ầm cái v ợt chạy ra
phía sân kia. Bộp bộp, ban bay đi bay lại...Bộ đùi trắng nõn của cô Văn Minh làm cho Xuân đánh lỗi
mấy quả đầu, và làm cho cô này có cái ảo tưởng là mình chơi cừ hơn xưa.
Vẫn còn hầm hầm, bà Phó Đoan lầu nhầu:
- Cái dân An N am ngu thật!
Thiếu niên đáp:
- Dì chấp cái hạng ấy làm quái gì!
- Dễ tôi cũng phải tập thể thao mới được, không có chả mấy lúc mà già.
- Ồ! N ếu thế thì Văn Minh tôi xin ký c ả hai tay! Thật không hở dì? Dì thích tập thể thao? Một
cuộc đắc thắng của thể thao! Một cuộc tiến bộ của nước Việt N am! Sự cường thịnh của nòi giống!
Ông ấy nói thế một cách s ốt sắng chẳng kém nh ững người gầy gò ốm yếu không hề tập thể
thao bao giờ và chỉ xui giục kẻ khác. N guyên do ông ấy là một du học sinh quay về tổ quốc mà không
có một mảnh văn bằng nào cả.
Hình nh ư ở bên Pháp, ông là b ạn thân c ủa nh ững nhà chính tr ị đã t ừng làm Th ứ Tr ưởng,
Thượng Thư, Văn Hào, vân vân, những vị có danh tiếng mà báo chí Việt N am cũng nhắc nhỏm tới. Sở
Liêm Phóng Securité đã cắt hai viên thám tử đi dò ông. Sau ba tháng ròng rã hai viên thám t ử chỉ thấy
những hành tung bí mật của ông là: Hút thuốc lá Camel. Về sau ông lấy vợ giàu. Có vợ rồi, ông đặt là
Văn Minh. S ở Liên Phóng Securité l ại phải một phen lo s ợ. Dò mãi m ới biết rằng tên c ủa vợ ông là
Văn, của ông là Minh thì ông đặt ngay là Văn Minh, tên vợ ở trên tên ông, tên ông đội dưới, cho nó có
vẻ nịnh đầm. Thế thôi, chứ ông chẳng phản đối, cũng chẳng cải cách, quốc gia, quốc tế chi chi, c ũng
không cả.

Từ độ được nhiều người gọi là Văn Minh, ông ta thấy cần phải chủ trương cuộc Âu hóa thì cái
tên mới khỏi vô nghĩa. Một cái linh hồn khỏe trong một xác thịt khỏe! Phát minh được chân lý ấy rồi,
đi đâu ông cũng hăng hái cổ động cho thể thao. Vợ ông trước nhất, rồi đến người khác. Ông không thể
thao, thể dục cũng không, vì không có thì gi ờ! Cái chương trình Âu hóa của ông ta làm cho ông ta lúc
nào cũng phải trầm tư mặc tưởng.
Còn lai l ịch bà Phó Đoan, thì k ể nghe c ũng hay hay. H ồi đương xuân, bà bị  một người lính
Tây hiếp, lúc bà m ới ở nhà quê ra t ỉnh xem hội Đình Chiến. Sau cu ộc hiếp tráp phép đến ngay cu ộc
hiếp đúng luật, nghĩa là cu ộc làm phép c ưới. N gười lính ấy sau thành m ột ông Phó Đ oan. Ăn ở với
nhau độ 10 năm, ông Phó Đoan chết, chết trung thành với nhà nước, chết chung tình v ới vợ, chết như
những người yêu vợ quá sức. Rồi bà lấy một ông Phán tr ẻ được hai năm thì ông ch ồng nội hóa cũng
lăn cổ ra chết. Vì lẽ chưa ai thấy bà có nhân tình, nên nh ững ngọn lưỡi rắn độc phao rằng những ngọn
lửa tình do nh ững kẻ chim bà không được đã khêu lên, bà bắ t ông Phán phả i r ập t ất c ả. Bà chính
chuyên đến nỗi chồng bà kiệt sức, cạn sức, phải trốn xuống suối vàng.
Hai thiếu nữ Pháp và một thiếu niên N am vào sân.
Xuân Tóc Đỏ nhường vợt cho đám hội viên.
Một cô đầm đi vào buồng thay quần áo thì Xuân cũng biến mất.
Sân quần ầm ĩ những tiếng chào hỏi cười nói. Rồi những quả quần bay đi bay lại như đàn dơi
bắt muỗi trên không gian...
Một lát sau, tự nhiên thấy một người Pháp nắm tóc Xuân, lôi nó sềnh sệch ra sân mà tát, mà sỉ
vả...Mọi người xúm lại hỏi. Thì ra nó b ị bắt quả tang nhìn tr ộm một cô đầm lúc cô đang thay váy để
mặc quần đùi! Hội nhất định đuổi nó, và không trả lương tháng ấy nữa.
Lúc đó bà Phó Đoan mới nhận ra rằng dân Việt N am không những ngu mà còn đáng thương.
Bà thở dài, ngậm ngùi bảo cháu rể bà:
- Tr ẻ trung ai ch ả có khi dạ i d ột? Tha th ứ là phả i, ch ấp làm gì thi ếu niên? Rõ khổ , rõ t ội
nghiệp! Đuổi người ta như thế mà đành lòng!
CHÚ THÍCH:
1. N ăm đều
2. N ăm-sáu
3. Tên những vận động viên quần vợt nổi tiếng lúc ấy.
4. Quelques balle: Đánh một vài quả
2. Au revoir: Tạm biệt

CHƯƠN G II
QUAN  PHÙ VÀ THÁI TUẾ - THAN  ÔI DÂN  TA! VĂN  MIN H, HẠI CHƯA! - CẨM VÀ CẨM,
CẨM PHẠT
Sau khi đi qua một cái sân vắng ngắt, người lính Cảnh Sát dẫn Xuân Tóc Đỏ và ông lão Th ầy
số đến một cái buồng nhỏ vặn một vòng khóa, rồi mỉa mai ngọt ngào bảo:
- Mời hai ngài vào !
Trong phòng giam lúc ấy có m ột lão ăn mày và vợ  con hắn, một thằng ma cà bông và m ột
người đàn bà bán hàng rong có m ột gánh bún ch ả ế. N gười này ng ồi dựa tường, hai tay bó g ối, giữa
hai thúng quà, vẻ mặt đa tư lự, trong khi thằng ma cà bông nằm dài dưới gạch ngáy như kéo gỗ, và ba
người của cái gia đình hành khất thì bắt rận cho nhau một cách nên thơ. Cánh cửa bị đNy đánh sập một
cái, tiếng ổ khóa bị xoay lách tách, ti ếng giầy viên đội sếp mỗi lúc một xa...Một ngọn đèn đỏ vì yếu,
chiếu một thứ sáng tối tăm cho gian phòng.
Lão Thầy số để cháp, chiếu, ô xuống đất rồi ngồi lên cháp để thở hổn hển.
Xuân Tóc Đỏ thì còn đứng lại, hai tay gãi s ườn nhìn m ọi người một cách trịnh thượng, nhìn
phòng giam một cách thản nhiên. N ó bĩu mồm nói:
- N ước mẹ gì ! Bóp với chả bóp ! Phòng giam thì bằng cái lỗ mũi ! Rõ chả biết xấu !
Lão Thầy số giương to hai con mắt :
- Có xấu cái đếch ông đây này !
Xuân Tóc Đỏ phân vua ngay với mọi người:
- Ê ! ê ! Rõ thối chửa ! N gười ta bảo mình đâu nào ! N gười ta bảo nhà nước chứ !
N ó nói vậy là có ý khinh b ỉ cái nhà giam. Ty C ảnh Sát này là m ột ty sép thu ộc bộ thứ 18 của
thành phố mà nhà n ước mới đặt thêm ra ít lâu nay thôi. T ất cả nhân viên trong Sở  CNm chỉ có b Ny
người: Một ông CNm Tây, một ông Thông N gôn ta, một ông Quản Cảnh Sát, và bốn người lính. Khu
vực mà Sở CNm có nhiệm vụ trông coi gồm có 16 ph ố, toàn là ph ố Tây, có ph ố dài hàng năm cây số,
phố nào cũng có vẻ thái bình. Thành thử mỗi khi bắt phạt được một đám thì nhân viên Sở CNm sướng
như trúng số độc đắc. Bốn thầy lính Cảnh Sát phải thay tua nhau đạp xe khắp cả 16 phố như thế mới
trong trong n ửa năm đã trở nên bốn cua r ơ đại tài. Có Thầy đã giật giải Hà N ội-Hải Phòng, có Th ầy
được giải ba gi ải tư trong nh ững cuộc đua Hà N ội-Sơn Tây, Hà N ội-Bắc N inh, vòng quanh Hà N ội
v.v...Trong 16 ph ố ấy chẳng may có khi x ảy ra m ột sự gì phạm vào tr ật tự thì ph ần nhiều lại không
thấy bóng vía các Th ầy Cảnh Sát đâu cả ! Hàng rong, b ồi, bếp, phu xe, ăn mày, những người ấy chỉ
sau khi Th ầy C ảnh Sát đã cắm đầu đạp xe kh ỏi ph ố thì m ới đái đường, thì m ới đánh nhau, ch ửi
nhau...Vì lẽ tất cả có bốn thầy lính thôi, nên lúc nào ở Sở CNm cũng phải có hai Thầy, chỉ còn lại hai
Thầy đi tuần ngoài đường. Mười sáu phố cho hai ng ười, việc tuần phòng thành ra g ần như là việc tập
đua xe đạp!
N ăm ấy vì kinh t ế khủng hoảng, ngân sách hao h ụi, Đông Dương đại hội kinh tế và tài chính
chuNn y bản dự luật buộc Sở Cảnh Sát phạt dân thành phố 4 vạn đồng. Sở Cảnh Sát Trung Ương chi
cho Ty Cảnh Sát chi nhánh này phải phạt dân là 5 nghìn, nghĩa là một phần tám số tiền tổng cộng vậy.

Ông CNm đã vò bù c ả đầu, đã rứt soăn cả râu. An N am năm nay b ị cNm phạt phần nhiều chỉ
một ít bồi, bếp, phu xe, hàng rong, còn thì toàn ng ười Pháp cả, làm thế nào phạt cho đủ 5 nghìn bạc ?
Ông CNm, sau cùng, g ọi nhân viên trong s ở họp một phiên bí m ật. Sau cuộc hội họp, ai n ấy rất kính
phục cái ph ương kế nhi ệm mầu. N gười b ắt đầu cho gia đình dọn c ả v ề khu 16 ph ố ấy. Th ế r ồi
thì...trước nhất, chính ông C Nm Tây b ị phạt về tội để chó s ổng ra đường, hay là vì bà C Nm quên bảo
bồi quét nhà cho đúng phép vệ sinh. Lần lượt đến người nhà ông Thông N gôn, ông Qu ản, bốn thầy
lính, người loong toong, người phu lục lộ trông coi cái vườn hoa của Sở CNm. N ào là tội đái đường, tội
cãi nhau, tội đi xe đạp không đèn, tội để nhà cửa mất vệ sinh, vân vân...Thành th ử nhân viên s ở cNm
cứ phạt lẫn nhau văng tê đi thôi, phạt nhau như hình có thâm thù với nhau vậy.
Bữa ấy, ông C Nm Tây đang ng ồi đánh máy ch ữ v ề m ột tờ biên b ản quan tr ọng thì có m ột
người lính Cảnh Sát hấp tấp chạy vào báo m ột vụ trộm ở nhà một người Tây. Vụ trộm xNy ra từ đêm
trước, xong đến lúc ấy sự chủ mới biết. Ông CNm Tây chán nản nói bằng tiếng Pháp rằng:
- Trộm thì lại phải giao ra tòa, còn phạt gì nữa ?
Rồi ông quay vào bảo viên quản thay quyền ông trong lúc ông ra đi với người Thông N gôn...
N gồi lại một mình ở phòng gi ấy, viên quản ngáp nh ư một nhà buôn gặ p hồi kinh t ế khủng
hoảng. Một người đi qua, ông gọi lại chán nản mà rằng:
- N ày, Thầy min đơ (1) Thầy có buồn không !
Thầy này gật gù như một nhà nho say rượu chán đời:
- Buồn lắm ạ ! Buồn lắm, chỉ muốn chết quách !
Ông quản than thở một cách rền rĩ:
- Chúng ta bị phạt nhiều quá.
Thầy min đơ nhắc lại, âu sầu:
- Thật vậy, chúng ta bị nhiều quá.
- Cái sổ dự toán của công quỹ cần tiền...
- Mà mười sáu phố của ta cần nhiều dân An N am ta.
- Thầy có tiếc cái thời buổi ngày xưa, cách đây mười năm không?
- Tiếc lắm ! Mười năm trước đây, dân ta còn ngu.
- N gày nay dân ta văn minh mất rồi, rõ thảm hại ! Thầy phải biết là xưa kia, xã hội tinh những
du côn và nặc nô, tinh những người bất lịch sự, chỗ nào cũng phóng uế, cũng đánh nhau. Hồi ấy có khi
bốn người ngồi cùng một xe ! H ọ chửi nhau hàng n ửa giờ, đánh nhau v ỡ đầu, nhà cửa của họ thì rác
rưởi, n ước c ống, nướ c rãnh tung toé, ng ập l ụt...Chó c ủa h ọ c ũng ch ạy ra ngoài đường nhông
nhông...Xe đi đèo, hay không đèn là nhan nhản. Bây giờ mọi sự đã thay đổi cả. Cái thời tốt đẹp của
các cụ nhà ta không còn nữa ! Thật là tai hại ! Than ôi !
- Cụ tính ! Bây gi ờ đến cả thằng phu xe c ũng biết luật ! Ch ả bao gi ờ chúng quên đèn ! Ch ả
mấy khi chúng đứng giữa đường nghênh ngang ! Ch ả còn m ấy người réo năm đời mười đời nhau ra
như ngày xưa nữa ! Bao nhiêu nền nếp của xã hội này thế là hết nhẵn nhụi ! N gay cả đến trẻ con chúng

nó cũng không bậy bạ như xưa ! Đứa nào c ũng quần áo b ảnh bao đứng đắn lắm, văn minh l ắm, trèo
me trèo sấu, đá bóng giữa đường, những cái ấy là thôi cả.
- Sinh ra ngay cái báo chí, thật là nhảm quá.
- Chính v ậy. Dân chúng chỉ vì báo chí mà đâm ra v ăn minh, không còn c Nm phạt nhiều như
trước nữa.
- Té ra chúng ta, chúng ta lại thành ra cNm phạt !
- Ô ! ô ! Th ế thì thật là một sự trái ngược không thể tha thứ được ! Chúng ta là... chúng ta là
lính Cảnh Sát !
- Tôi, tôi là một nhân viên quản nữa kia thưa Thầy ! Sapristi (2)! Thật thế, nếu thỉnh thoảng ta
không dự vào một cuộc đua xe đạp thì có thể nói là cuộc đời như thế này là từ từ hạ màn mất rồi !
- Mà báo chí thỉnh thoảng không đăng tên, đăng ảnh chúng ta lên trang nh ất thì thật là không
thể nào tha thứ được cho báo chí !
- Thế nào ? Chủ nhật sau, Thầy có dự cuộc đua Hà N ội-Hà Đông không?
- Có chớ ! Cụ tính mỗi ngày bốn lượt đạp 16 phố mà cấm gặp sự gì đáng biên phạt để mà nghỉ
chân, như thế quá tập trên vòng đua rồi còn gì ! Chả dự cuộc cũng uổng ! ...N hưng mà, cụ Quản ạ, nếu
dân ta tiến bộ đó không phải là một lẽ để chúng ta cứ nhè người nhà của nhau mà biên phạt lẫn nhau !
...Cái khoản 5 nghìn đồng trong sổ dự toán là vô nghĩa lý...tôi... tôi phản đối !
Viên Quản sợ hãi đứng lên, xua tay:
- Chết ! ch ết ! Khéo không mà th ầy lại bất tuân th ượng lệnh bây gi ờ ! Th ầy thử hỏi ngay bà
đầm vợ ông CNm xem ! Bà vui vẻ kêu tháng trước bị ngót hai chục bạc, không phàn nàn gì cả.
Thầy lính vẫn hậm hực:
- Thôi, thế thì tôi chỉ còn cách li dị vợ tôi mà thôi !
- Chết nỗi ! Tại sao thế ?
- Tôi đã dặn nó thỉnh thoảng phải bảo trẻ nhỏ ra ném sấu ngoài phố, không thì để nhà cửa cho
rõ bNn thỉu, cống rãnh cho nó ng ập lụt, cho Thầy mintoa (3) thỉnh thoảng biên phạt, thì tôi mới có dịp
phạt lại vợ Thầy ấy, thế mà nó c ứ để con tôi ngoan nh ư bụt, nhà c ửa sạch như lau, như chùi ! Con
khốn nạn, con ác phụ !
Trước một cảnh ngộ khó xử, viên Qu ản không dám phê bình n ữa. Muốn lảng chuyện, ông ta
bảo người lính xuống nhà giam tạm, lôi bọn người bị bắt lên lấy cung.
Thầy minđơ mở cửa phòng giam giữa lúc Xuân Tóc Đỏ khNu chiến với ông Thầy số.
- Ừ ! Gai ngạnh lắm thì chết ! Cho mà bị bắt ! Tôi chả cần, vì số tôi tháng này Quan Phù Thái
Tuế long đong, tháng ngày chờ đợi cửa công mỏi mòn ! Bị bắt thế này là nhẹ, rồi cũng qua mà thôi !
- Đây không cần ! Không ph ải nói phét, ch ứ từ thuở trời đất sinh ra làm ng ười, đây bị bắt về
bóp ít ra cũng đã là bận thứ mười lăm.
- Đánh người già cả là hành hung, rồi thì tù !

Không nghe, Xuân Tóc Đỏ cứ nói liến thoắng:
- Mà trước kia bị bắt về bóp chính cơ ! Một sở cNm to, oai, trông r ợn tóc gáy, có b ảy tám ông
CNm ria mép to t ướng, ngực đặc mền đay, ông nào c ũng đeo súng lục ! Lại có hàng tr ăm đội xếp dùi
khui sơn trắng, cầm những xích to tướng, mà dề bó (4) thì c ửa gióng s ắt như chuồng hổ, tinh nh ững
muỗi với rệp, giam được hàng vài trăm người ! Chứ bị bắt vào cái bóp nhỏ này, phòng giam như cái lỗ
mũi giam được có vài người thế này thì...nước mẹ gì !
N gười lính quát:
- Ra cả ! Ra cả ! Ra lấy cung mau ! Im mồm, cãi nhau mãi gì !
Trừ thằng ma cà bông v ẫn nằm ngáy o o nh ư sấm, cả bọn đứng lên c ả. N gười lính ph ải lấy
chân lay nó thì nó nói lảm nhảm:
- Im để người ta ngủ nào !
- Có dậy không ? Ông lại xách cổ lên bây giờ !
Thằng ma cà bông ngồi lên ngơ ngác:
- Dạ ?
- Đi ra !
N ó đứng lên lầu nhầu:
- Đương ngủ ngoài đường thì b ắt vào bóp, đương ng ủ ở bóp thì g ọi dậy bảo đi ra ! Rõ l ắm
chuyện.
Bọn người ấy ra kh ỏi phòng giam, qua sân b ước bào phòng gi ấy. Viên Qu ản thấy Xuân Tóc
Đỏ ăn mặc hơn cả (cái quần Tây, đôi giầy cao su, cái áo lót cụt tay) thì hỏi nó trước tiên:
- Anh này ! Tội gì ?
Ông Thầy số nó ngay:
- BNm Quan lớn, nó đánh con.
Xuân Tóc Đỏ cãi:
- Không phải đánh, tôi chỉ định bóp cổ lão !
- N ó thụi con hai cái đau quá rồi mới bóp cổ...
- Con chưa thụi, mà cũng chưa kịp bóp cổ thì lão đã kêu nhặng lên !
Viên Quản đập bàn:
- Im ! Im ngay ! Để bản chức hỏi đã. Ai phải, ai trái ? Đầu đuôi ra sao? Anh này, đánh người
vì lẽ gì ? Khai ra ?
- BNm lão ăn không ăn hỏng, đánh lừa của con một hào. Lão đoán số sai cả, đòi tiền lại không
trả ! Con muốn đè lão để lấy lại chứ không có ý đánh.

- Có xem số không ? Có nhận một hào không ?
- BNm Quan lớn, lá số con đã lấy rẻ có một hào, đoán câu nào cũng trúng cả mà nó còn muốn
đòi tiền lại.
- Sai bét cả, bNm Quan lớn ! Lão kêu tương lai con khá lắm, thế mà vừa đoán xong thì con mất
việc.
Viên quản lừ mắt nhìn ông thầy số:
- Đoán thế mà đòi lấy tiền !
- BNm tương lai là mai sau, ch ứ có phải ngay lúc ấy đâu ? Con nghiên c ứu mười năm lý s ố,
đoán như Thánh như Thần, có khi nào sai ! Mà con được xem hầu Quan lớn bữa nào đâu mà Quan lớn
đã quở con đoán sai !
Viên Quản lừ mắt nhìn Xuân Tóc Đỏ:
- N gười ta nói phải đấy chứ ?
Thầy số nói luôn:
- N hư tướng Quan l ớn đủ biết ! Cung quan l ộc tốt, hét ra l ửa, mi tr ường quá m ục, nhiều anh
em, lại có thùy châu, hậu vận sẽ giầu lớn !
Viên Quản lườm Xuân Tóc Đỏ lần nữa:
- N gười ta đoán hay đấy chứ ? A lê ! Phạt anh ! Anh can t ội đánh người, mà lại người già cả !
Phạt một đồng tám ! Tha ngay cho ông Thầy số này ra ! Còn người kia đưa thẻ xem.
N goài đường có tiếng xe hơi đỗ. Bà Phó Đoan bước vào, tủm tỉm chào hai người thay mặt nhà
nước. Cả hai người này v ồn vã nh ư nhà buôn ti ếp khách sộp. Là vì bà Phó Đoan hay để chó sổng ra
ngoài đường nhiêu hay bị phạt, kể trong cả 16 phố. Thành thử Sở CNm nhớ ơn bà chẳng kém một hiệu
buôn ế Nm với một bà khách quen. Viên Quản hỏi:
- Bà muốn gì, chúng tôi sẵn lòng...
- À, tôi đến nộp phạt cho một người nhà. N ó đây rồi, xin cụ tha cho.
Viên Quản xoa tay. Thầy lính minđơ nói:
- Vâng, bà nộp tiền ngay cho.
- Bao nhiêu thế ạ ?
- Một đồng tám.
Thầy minđơ vào ng ồi bàn gi ấy viết biên lai. Xuân Tóc Đỏ  ngNn người ra, không hi ểu... N ó
kính cNn hỏi:
- BNm bà lớn, sao bà lớn lại thương con như thế ?
- À, rồi biết ! Chúng tôi cần dùng đến anh. Anh cứ về nhà rồi sẽ hiểu. Anh có việc làm rồi !
Lão Thầy số phân bua:

- Đấy nhé ? Bảo sai nữa đi !
Xuân Tóc Đỏ quay lại:
- Đúng thật ! Cụ là thánh sống ! Con xin lỗi cụ vậy !
Bà Phó Đoan hỏi:
- Cái gì ?
- BNm bà, Thầy số hay lắm !
- Thế à? Thế thì cũng lên xe về xem cho tôi, đi !
Giấy biên lai đã xong. Bà Phó Đoan trả tiền. Ông Thầy quay vào phòng giam lấy khí cụ rồi ra,
theo Xuân và bà Phó lên xe. Viên quản tiễn ra tận cổng nói:
- Xin cảm tạ ! Lần sau xin quý khách chiếu cố.
N ói xong ông ta m ới tưng hửng chợt nhớ ra đây là sở cNm, chứ không phải là hiệu bánh Tây
của bà quảnh ở nhà
CHÚ THÍCH:
1. 1002 (số hiệu của người Cảnh Sát)
2. Tiếng văng tục, lời rủa
3. 1003 (số hiệu của người Cảnh Sát)
4. Phòng giam

CHƯƠN G III
CON  GIỜI, CON  PHẬT - QUỶ CỐC TỬ PHỤC SIN H - MỘT CÁI GHI ÂN
Sau mấy tiếng còi un un d ữ dội nghe như tiếng gầm của một thứ lợn rừng kỳ quái, chi ếc xe
chờ ba phút thì có m ột tên gia nhân ch ạy ra mở toang hai cánh c ửa sắt, đón xe t ừ từ vào sân. N hững
cây liễu, cây phù dung, cây x ương rồng lào, cỏ tóc tiên, nh ững đôn sứ, những luống hoa lạ, hiện mập
mờ dưới ánh đèn điện ở ngoài ph ố chiếu vào vườn của cái nhà tây đồ sộ kiểu biệt thự...ngần ấy thứ
kích thích r ất mạnh vào tâm trí c ủa Xuân. L ần đầu ! N ó cảm thấy đời nó t ừ nay mà đi dễ thường đã
vào một kỷ nguyên mới. Còn ông lão Th ầy số thì cứ thỉnh thoảng lại lườn nó một cách đắc chí và trợ
lực cho s ự lườm nguýt c ủa ông b ằng cách l ấy khuỷu tay thích vào m ạng mỡ Xuân Tóc Đỏ đánh hự
một cái. N gồi cạnh người tài xế trầm ngâm, Xuân không dám phản đối lại bằng cách gì.
Xe đỗ trước mười hai thềm xi măng. N gười tài xế xuống mở cửa xe. Bà Phó Đoan dù N hật, ví
da, và chó b ước xuống. Ông lão Th ầy số cũng ôm l ấy cháp, ô và chi ếu...Xuân xuống sau cùng...thì
chiếc xe quay vào nhà ch ứa xe. M ột người đàn bà mà y ph ục tỏ ra là gia nhân v ội chạy xuống đỡ
những cái đồ cồng kềnh cho bà chủ. Bà này hỏi:
- Cậu đâu ? Cậu làm gì ?
- BNm...cậu tắm.
- Cậu tắm à? Thế cậu xơi cơm chưa?
Rồi không đợi trả lời bà quay lại sau, bảo:
- Chị Ba ! Sao chị lại để cậu ấy tắm ở đây thế này? Ai lại sềnh sềnh ra thế !
- BNm...cậu vòi thế, không chiều thì cậu lại khóc !
Trong cái ch ậu thau kh ổng lồ, một cậu bé to t ướng béo m ũm mĩm, mặt trông ngN n ngơ, giá
đứng lên thì ít ra cũng cao lớn hơn một thước tây, ngồi vầy nước như một đứa trẻ lên ba. Chung quanh
cái chậu thau có vô s ố đồ chơi bầy la liệt...N ào là con chó bông, con búp bê, cái ô tô, cái t ầu bay, cái
kèn...Bà chủ vừa đặt con chó xuống vừa nhanh nhNu nói:
- À cậu tắm ! Cậu của me ngoan. Me đi vắng, ở nhà có đứa nào đánh cậu không ?
Loulou Huýt! Huýt...
Bà Phó vừa huýt hai ti ếng còi thì con chó đã giơ hai chân tr ước lên, run run hai chân sau, c ố
đứng, lưỡi lè dài, ra ý chào c ậu bé ngồi tắm. Cậu này đang bần thần vầy nước bắn tóe ra xung quanh
chậu, thấy thế thì cau mặt, nguNy đầu một cái mà rằng:
- Em chã !
- Thôi thế me xin lỗi cậu vậy ! Me thơm cậu nhé !
- Em chã !
Bà Phó đứng tần ngần hồi lâu, lại hỏi:
- Thôi thế cậu cứ tắm cho ngoan rồi vào ăn cơm với me nhé ?
- Em chã !

- Ờ, thế thì thôi vậy. Thế cậu yêu me thì cậu thơm me đi nào.
Tức thì c ậu bé đứng lên...Chao ôi! C ậu bé nh ưng mà c ậu đã nh ớn l ắm. Tr ần truồng, n ồng
nỗng, cậu đứng lên cao t ồng ngồng mà hôn m ẹ. Cảnh tượng ấy nếu không có cái giá tr ị quái gở, ít ra
cũng hay ho chẳng kém một tấm ảnh khiêu dâm! Cậu con bà Phó, theo lời bọn gia nhân kém giáo dục,
thì đã ‘’đủ tư cách’’ lắm rồi. Muốn xóa sự ngạc nhiên trên mặt Xuân và ông Thầy số, bà này quay l ại
hợm hĩnh phân bua:
- Con giời con Phật đấy !
Thầy số hiểu ngay đó là một ông con cầu tự, chỉ có Xuân là hãy còn ngNn mặt ra. Bà Phó quay
vào nhà. Chưa chi lại thấy tiếng khóc chu chéo sướt mướt của cậu bé. Bà quát :
- Chị ba đâu !
Cậu bé gào thét:
- Cậu vào mí cơ! Cậu vào mí !
- Chị ba ! Mau lên, lau cho cậu rồi cõng cậu.
Trên lưng người đàn bà, cậu bé khổng lồ ấy còn ngây ngô rún r Ny bắt chước người cưỡi ngựa,
miệng kêu: ‘’N hong ! nhong ! nhong!’’
Thấy chướng mắt quá thể, Xuân không thể chịu được. N ó lNm bNm trong cổ họng:
‘’Mẹ kiếp! chứ con với chả cái !’’ Đến cửa phòng khách, bà Phó chỉ tay:
- Các người ngồi đây chờ tôi.
Rồi bà vào một buồng khác.
Trong khi ch ờ đợi, hai người này c ứ thấy cậu bé nh ớn tướng ấy, mặc áo nh ưng không m ặc
quần, ngNn ngơ ló đầu vào cười, rồi lại giấu mặt đi, rồi lại ló mặt vào, rồi lại cười...Cái áo lá bằng lụa
mỡ gà, trước ngực có dấu ấn son đỏ to tướng, sau lưng cũng thế. Chung quanh cổ, một cái vòng vàng
đeo nặng chĩu, một chiếc khánh vàng với một cái gối quạ. Thấy tiếng chị ba nói như van lơn:
- Cậu Phước mặc quần vào, đi.
- Em chã !
- Mặc quần vào, không ông ấy cười cho, đi !
- Thế bắt ông ấy cho em chơi nhé?
- Ừ, mặc quần đi thì tôi bắt cho mà chơi!
- Em chã!
Thầy số đá chân Xuân mà rằng:
- Đích con cầu tự thật!
Đến bây giờ Xuân mới hiểu ra, gật gù:

- A, à !
- N ày, quái nhỉ ! Trông bà củ có vẻ vợ Tây lắm !
Xuân để tay lên mồm làm một cái suỵt rồi khẽ đáp:
- Chính đấy.
Ông Thầy số thì thào:
- Thế sao lại có con cầu tự An N am ?
Chưa kịp đáp, Xuân đã nghe thấy giọng bà Phó:
- Cậu ơi ! Cậu yêu quý của me ơi, cậu mặc quần áo vào, chóng ngoan...
Rồi bà vào. Lần này thì bà đã bỏ cái áo dài, cái khăn vành dây. Cái áo lụa mỏng dính bên trong
lại không có cóoc-sê, cái quần lụa mỏng dính, làm cho bà chẳng khác gì một tín đồ của chủ nghĩa khỏa
thân và làm cho th ằng Xuân c ảm thấy như mình là m ột đứa con nhà vô giáo d ục. Ông Thầy số đứng
lên để thủ lễ một chút. Bà Phó hỏi:
- Thầy xem số hay xem tướng?
- BNm...cả hai thứ ạ.
- Đằng nào đúng ?
- Xem số thì đúng hơn.
- Xem cho tôi một quẻ đi !
- BNm bà lớn cho biết ngày sinh tháng đẻ...
- À, thế thì tôi quên, không nhớ rõ.
- BNm thế để xem tướng vậy, nhưng sợ không được kỹ lắm bằng xem số.
- Ừ! Được! Cứ việc...
- BNm bà lớn tốt lắm, mười hai cung phi ch ỉ đáng phàn nàn m ột cung. B Nm ấy là cung ph ối
hợp, nghĩa là cung chồng. Gò má hơi cao.
Bà Phó cau mày một lúc nói có ý gắt:
- Sao? Phàn nàn cái n ỗi gì? Ông Đoan nhà tôi xưa kia tử tế với tôi lắm. Mà ông Phán nhà tôi
cũng thế, cũng trung hậu lắm. Lúc ông Phán nhà tôi ch ết cũng còn kêu là yêu th ương tôi. Ở đời này,
mấy ai đã hai đời chồng được như thế?
- BNm vâng...N hưng mà theo l ối cổ thì th ế là l ưỡng độ, mà đã phải bước đến hai bước thì là
đáng phàn nàn.
- À, có thế chứ ! N hưng mà theo lối kim thì mấy đời chồng cũng được, miễn tử tế thì thôi. Cụ
đoán đúng đấy !
- Tính nết bà thì nhân đức, hay thương người.

- Cụ đoán hay lắm !
- Cung tài b ạch tốt, cung điền tr ạch càng t ốt, mà cung m ồ m ả t ổ tiên, thì b Nm...nhờ phúc
ấm...dễ thường được đất.
- Thế đường tử tức thì ra sao?
- Cũng tốt lắm, nhưng mà hơi hiếm.
Bà Phó lại ra ý không bằng lòng mà rằng:
- Sao lại hiếm? Chả gì tôi c ũng có hai đứa con rồi. Cô Jannette nhà tôi hi ện đã đi học, sắp thi
tú tài, mà cậu Phước đây thì hay ăn chóng nhớn, ba tháng nữa thì đúng mười một tuổi. Hai đứa con sao
lại là hiếm?
- BNm nhất nam vi ết hữu, thập nữ viết vô...Bao nhiêu con gái thì, theo l ời thánh d ạy, cũng
chẳng đáng kể. Còn con giai mà một có cậu thôi, theo lời thánh dạy, thế cũng là hiếm.
- À, ra có một con giai thôi thì cũng là hiếm.
- BNm bà lớn, liệu bà lớn có còn muốn đi bước nữa?
- Thôi! Tôi đã nhất định...nói có vong hồn ông Đoan với ông Phán nhà tôi chứng giám cho, tôi
đã nhất định thủ tiết với hai ông! Là vì tôi tuy còn trẻ măng thật, nhưng cũng mang tiếng là già rồi. Chỉ
còn nên ở vậy nuôi con thôi.
- BNm cung tử tức do thế mà là hiếm.
- Cụ đoán hay đấy. Thế số cậu Phước thế nào ? Ấy cái Đức Phật Chùa Hương cho cậu xuống
với tôi đã hơn mười năm. Tôi chỉ lo...
- BNm tốt nhất ! Số cậu là hưởng thụ, suốt đời nhàn hạ mà hưởng cả phú l ẫn quý, lẫn khang,
lẫn ninh.
Bà Phó cúi đầu một cách kính cNn, khẽ nói:
- Tôi, tôi cứ sợ mình người trần mắt thịt, không biết chiều ý cậu thì cậu lại đòi về.
Thầy số sốt sắng cãi:
- Chả lo ! Trông qua t ướng mạo đủ biết ! Tướng cậu thọ lắm, mà bà l ớn nhờ có c ậu nên s ự
thịnh vượng lại càng bền vững.
- Hay! Hay! Cụ đoán số thế thì tuyệt nhất trần đời !
- BNm nếu bà lớn nói rõ ngày sinh tháng đẻ thì tôi sẽ lấy lá số Tử Vi, thì có thể biết những sự
xNy ra hàng năm, hàng tháng, hàng ngày...
- Thế nữa kia ư?
- BNm vâng. Xem số thì kỹ hơn xem tướng.
- Thôi, th ế cụ về kẻo khuya, nay mai c ụ lại chơi giúp cái vi ệc ấy cho tôi nhé ! Ch ị ba đâu?
Tiễn cụ một đồng bạc xe cho tôi để cụ về! Thế nào cụ cũng lại coi hộ cho tôi đấy!

- Vâng, vâng. BNm lạy bà lớn, nay mai chúng tôi sẽ đúng hẹn.
Ông Thầy cắp ô, chiếu, cháp đi khỏi, thì bà Phó hỏi Xuân:
- Anh này, anh có biết tôi đã làm gì cho anh không?
Hốt hoảng lúng túng mất vài phút, Xuân mới nói:
- Dạ, bNm bà lớn, nếu không có bà lớn thì chúng tôi phải giam tại bóp.
- Ừ, anh cũng biết ơn đấy.
- BNm, cái ơn ấy thì chả đời nào con quên được.
- Anh đừng xưng con với tôi! Tôi là ng ười văn minh, không phân bi ệt giai cấp, không chia r ẽ
sang hèn...
- BNm vâng.
- Thế anh còn bố mẹ không?
- BNm, tôi bồ côi cả bố lẫn mẹ từ sớm.
- Tội nghiệp! Thế anh đã có vợ con gì chưa?
- BNm chưa...
- Tội nghiệp! Thế là tốt lắm! Bây giờ thời buổi khó khăn, cũng không nên v ợ con làm gì v ội.
Thế anh có biết tôi gọi anh đến đây làm gì không?
- BNm chưa ạ. Chúng tôi chờ xem bà lớn Phán bảo những gì.
- Tôi thì vốn người nhân đức, hay thương người. Mà anh thì cũng đáng thương, đương làm ăn
mà bỗng mất việc thế ắt là khổ. Sao anh dại thế? Vẫn biết vào tuổi trẻ trung thì thường tinh nghịch như
anh, nhưng mà phải xem người ta có ưng thuận thì hãy...Thế chứ?
Xuân ngNn ngơ mà rằng:
- BNm, con có hiểu gì đâu. Tự nhiên người ta đánh con, người ta đuổi con, người ta áp chế...
- Thôi đi, anh đừng chối!
- Con...tôi có chối cãi gì đâu?
- Thế anh bị đuổi vì lẽ gì?
- Tôi đang sửa soạn khăn bông, thùng t ắm cho các h ội viên, đương lúi húi làm l ụng, thì ông
Tây ấy vào lôi ra đánh mắng...
- Chứ không phải anh đương...?
Một cách ngây thơ thành thực nhất đời, Xuân đáp:
- Tôi đương bịt một cái lỗ ống chì trong buồng tắm của hội quán!
- Ồ! Ồ! Thế ông Tây ông ấy bảo anh có phạm một tội, sao anh không cãi?

Xuân đỏ mặt hồi lâu rồi ấp úng:
- BNm...bNm ông ấy buộc những tội gì thì nào tôi có biết tiếng Tây đâu?
Bà Phó Đoan đứng ngNn người ra, nuốt sự thất vọng đánh ực một cái.
Bà nhớ lại mấy cái tên, cái l ầm từ xưa kia...Từ khi bị hiếp, những cảm giác tê mê hi ếm có rất
khó tả, rất kỳ quái, cứ theo mãi bà như bóng theo người, lâu dần, việc ấy thành một ám ảnh. Bà vẫn ao
ước được bị hiếp nữa mà không bao giờ cái dịp hiếm có ấy lại tái hiện. Thành thử bà chỉ có hiếp chồng
chứ quả thật nói có quỷ thần hai vai chứng giám bà chẳng được bị chồng hiếp cho lần nào.
Sau khi đọc bộ Kim Anh lệ sử thấy nói ở cái chùa t ỉnh ấy, sư mô cứ vờ là Phật để xuống bán
con cho những đàn bà cầu tự, bà đã tức khắc dò hỏi, rồi đi...Bà đã bị tẽn! Lúc về nhà ông Phán ban con
cho bà, chứ chẳng có sư mô quái nào.
...
Đến lần này.
Trước cái v ẻ mặt thật thà c ủa Xuân, bà h ơi buồn, nghĩ dễ thường nó bị đuổi oan...Bà đã hơi
cáu...N hưng một ý nghĩ thoáng chạy qua óc bà.
- Anh lên gác này chờ tôi tắm một lát rồi tôi sẽ nói chuyện tại sao tôi bảo anh về đây.
Xuân nghe theo...Hai người lên thang. Đến một cái phòng khách nữa, bà Phó bảo:
- Anh ngồi đây, xem quyển anbom này mà chờ tôi.
Rồi bà vào buồng tắm, cách chỗ Xuân ngồi chờ có vài bước chân. Bà cởi quần áo, đội cái mũ
cao su b ịt kín tóc, vặ n máy nước...Từ cái bông hoa sen kẽ m, nước trút xu ống ào ào! Bà Phó th ỉnh
thoảng lại vỗ vào bụng, vào đùi bì bạch. Rồi bà, than ôi! trái ng ược bà nhòm qua l ỗ khóa xem bên
ngoài động tĩnh ra sao...Thì ra, ch ăm chú vào quy ển sách ảnh, thằng Xuân c ứ ngồi nguyên ch ỗ. N hư
thường!
Tắm xong, bà ra, Phán một cách uể oải:
- Thôi anh v ề! Tôi định đến mai thì s ẽ mượn anh. N gày mai anh s ẽ đến hiệu Âu hóa tìm cô
Văn Minh, thì tôi sẽ nói giúp. Thế nào thì rồi anh cũng sẽ khỏi thất nghiệp.
- BNm...
- Thôi, anh không ph ải là người thông minh! Anh v ề đi! Mai sẽ biết. Phải nhớ: Hiệu Âu hóa,
tiệm may phụ nữ.
Xuân Tóc Đỏ ra đi, với mối hy vọng chan chứa trong lòng, không hi ểu rằng mình đã bị khinh
bỉ như một nhà đạo đức chân chính đã bị khinh bỉ.

CHƯƠN G IV
MỘT KHI HOẠN  THƯ ĐÃ N ỔI GIẬN  - N GHỆ THUẬT VN N HÂN  SIN H - N HỮN G SỰ CHẾ TẠO
CỦA CUỘC ÂU HÓA
Theo lời dặn của bà Phó tám giờ sáng hôm ấy, Xuân Tóc Đỏ lảng vảng không dám vào hỏi, vì
không dám ch ắc đấy có ph ải chính là hi ệu Âu hóa c ủa bà V ăn Minh không. Cái h ọc thức của Xuân
Tóc Đỏ chỉ đủ để hắn biên sổ thợ giặt chứ chưa đủ để hắn đọc những chữ khó đọc như những kiểu chữ
tân thời mà những nhà ngh ệ sĩ chế kiểu hình như để cho không ai đọc được nữa. Lúc ấy, người ta
đương đóng những chữ tên hi ệu. Nă m miếng gỗ vuông k ỳ quái màu đỏ, mới khô s ơn, còn b ị vứt ở
thềm hè. M ột người thợ loay hoay d ựng thang. M ột thiếu niên x ắn tay áo lên m ột cách r ất nghiêm
trọng đứng đấy sai b ảo người thợ, thỉnh thoảng lại gắt mắng người này m ột cách c ũng nghiêm tr ọng
chẳng kém.
Hiệu may này thật là choáng l ộn đặc biệt. Ở tủ kính ngoài cùng có ba ‘’hình nhân’’ tạc bằng
gỗ, chính là c ủa Tây phương gửi sang, giống hệt mỹ nhân Tây ph ương, song bị nhà chủ khéo léo đặt
lên đầu những mNu khăn vành dây hoặc búi tóc đen cho có vẻ là phụ nữ Việt N am. Mỗi chiếc ma nơ
canh ấy phô trương một kiểu áo. N ào là áo c ổ bành bẻ cổ tay đuôi tôm để các bà các cô diệ n phố xá.
N ào là ki ểu đi tắm để các bà các cô khoe cái m ỹ thuật về xác th ịt tại bờ biển. N ào là ki ểu quần áo
trong phòng ngủ để phụ nữ có những thế lực nhắc nhỏm cho chồng hoặc nhân tình đừng có sao nhãng
cái nghĩa vụ tối thiêng liêng của những bậc nam nhi.
Xuân rón rén l ại gần chỗ có mấy chữ gỗ. N ó cố nghĩ cũng không sao hi ểu nổi năm miếng gỗ
ấy là những chữ gì. Có một miếng gỗ tròn thủng một lỗ và một miếng vuông thủng hai lỗ tròn ở giữa.
Còn ba miếng nữa lại thuộc hình tam giác, m ả lại cũng có lỗ tròn ở giữa nữa, cái đó mới quái lạ cho
chớ! Theo cái trí não hạ lưu của nó, Xuân Tóc Đỏ, từ lúc lên sáu tuổi, đã biết rằng cái thẹo mà giữa có
một chấm thì chỉ là biểu tượng của một cái vật xấu xa, thế mà thôi. N ó đương tủm tỉm cười một cách
vô nghĩa lý thì chợt thiếu niên mắng người thợ:
- Đầu tiên là cái này! Không, cái tam giác cơ, khỉ lắm!
N gười thợ ngơ ngác hỏi:
- BNm tam giác là cái gì ạ?
Thiếu niên gắt mắng rầm rĩ:
- Con khỉ, tam giác là...là cái thẹo! Mà cái thẹo thì là chữ A.
N gười thợ lại cãi:
- Thưa ông lúc nãy ông bảo cái thẹo là chữ U.
- Im đi, đồ ngu! Cái thẹo lộn xuôi thì mới là chữ U, còn cái thẹo chổng ngược thì chính là chữ
A. Thợ thuyền gì mà không hiểu một tí mỹ thuật gì cả! N ghe đây này: Trước nhất anh đóng cho tôi cái
thẹo lộn ngược rồi đến cái thẹo lộn xuôi. Thế là A, U tức là Âu. Rồi thì đến cái miếng gỗ vuông có hai
lỗ thủng là chữ H, rồi đến miếng gỗ tròn thủng giữa là chữ O, rồi đến cái thẹo lộn ngược là chữ A, tức
là Hóa, nghĩa là cửa hiệu Âu hóa! Có thế thôi mà phải dặn đi dặn lại mãi, thợ với thuyền, ngu như lợn!
Xuân Tóc Đỏ vừa sung sướng vì đã tìm thấy chỗ hẹn vừa bất bình ở chỗ bị mắng gián tiếp là
đồ ngu! N ó lNm bNm: ‘’Mẹ kiếp, chứ lại chữ với chả nghĩa!’’ N hưng nó l ại để ý ngay đến một thiếu

niên khác, Âu ph ục kiểu đi trèo núi, v ừa đến chào thi ếu niên trông nom vi ệc đặt bảng hiệu kia. Hai
người bắt tay nhau, tiếng Tây ngậu sị cả phố.
- Trời ơi, cái óc mỹ thuật của Bình Dân Việt N am thật là thảm hại!
- N ói chuyện mỹ thuật với Bình Dân thì thật phí lời!
- Không! Không! ngài là nhà báo, ngài phải nâng Bình Dân lên cái nghĩa vụ hiểu biết mỹ thuật
mới được. Tôi, tôi là một nhà mỹ thuật, tôi đã hy sinh cả một cuộc đời của tôi rồi!
- Thiết tưởng ảnh hưởng của ngài trong dân gian cũng đã phổ cập đấy chứ!
- Chưa đủ. Còn phải làm việc nữa, dân ta là một dân tộc lười biếng, không chịu suy xét, không
muốn tìm mà hi ểu những cái khó hi ểu của mỹ thuật, cho nên s ức hoạt động của tôi ch ỉ bành tr ướng
được có chừng. Vậy mà mỹ thuật càng khó hiểu bao nhiêu thì càng có giá tr ị bấy nhiêu. Thí dụ như ở
Ý-đại-lợi và Đức-ý-chí: N hững nhà danh h ọa được tôn lên làm thầ n thánh chỉ  vì có nh ững tranh
nguệch ngoạc khó hiểu, những bức họa mà công chúng không hi ểu gì là đẹp cả nhưng mà công chúng
cứ công nhận là những kỳ công kiệt tác, đến nỗi Mussolini và Hitler cũng phải ghen ghét, lúc lên ngôi
độc tài thì vi ệc thứ nhất là đem bỏ tù tác gi ả những kỳ công ấy mãi cho đến lúc bao gi ờ ngày hi ểu
được mỹ thuật thì thôi. Đấy, ngày xem! Bao giờ dân ta đến trình độ ấy! Bao giờ bọn nghệ sĩ chúng tôi
được bị bỏ tù như thế?
N gười kia gật gù:
- Quả vậy!
N gười này lại sốt sắng nói tiếp:
- Chỉ vì trình độ thấp kém của xã hội mà anh em ngh ệ sĩ chúng tôi phải quay về làm cái vi ệc
cải cách y ph ục n ữ là món m ỹ thu ật d ễ hi ểu nhất. Bao gi ờ c ả xã h ội này biế t th ưởng th ức v ẻ đẹp
về...bộ đùi của người đàn bà thì m ới hiểu giá trị của những bức vẽ khỏa thân và do th ế, mới hiểu nổi
những món mỹ thuật tối cao.
- Ồ! ồ! Cái đó đúng sự thực quá chứ?
- À, th ế mấy chữ tối tân này, ngài b ảo sao? S ự phát minh cu ối cùng đấy! Trông l ạ lắm chứ?
Ấy Bình Dân chưa hiểu nổi cao quý ở chỗ ấy, ta hãy cứ biết thế đã, bao giờ những kiểu chữ tối tân của
tôi mà làm cho đến phái trí thức nữa cũng không đọc nổi, thì lúc ấy mới là sự đắc thắng hoàn toàn của
nghệ thuật.
Mới nghe đến đấy, Xuân đã chợt thấy bóng bà Văn Minh thấp thoáng ở nhà trong. N ó bèn rón
rén vào thì hai người này cũng theo nó, vừa chuyện trò vừa vào trong cửa hàng.
- Lạy bà ạ.
Bà Văn Minh gật đầu đáp lại Xuân và bắt tay hai người kia.
- Ông ngồi chơi. Ông lại có việc gì thế? Dạo này báo lên hay xuống?
- Tôi lại có việc hệ trọng lắm. Báo lên được 50 số...
- Thế anh này, anh hỏi gì?

Xuân lúng túng, xoa tay:
- BNm...bNm...bà lớn Phó Đoan, hôm qua...
Văn Minh cắt ngay:
- Im! Anh phải gọi là bà Phán, không thì bà không bằng lòng.
- Vâng! Bà Phán dặn tôi lại đây...nói hộ...với bà...
- Được, thế anh ngồi đấy mà đợi.
Rồi bà Văn Minh ra hiệu mời ông nhà báo vào bộ sa lông ở tận bên trong cửa hàng. Xuân ngồi
xuống một cái ghế sắt bọc vải ở gần cửa. Tuy nó c ũng hơi nóng ruột, song được dịp hưởng bằng mắt
một bữa tiệc rất hiếm, nghĩa là ng ắm nghía nh ững bộ phận kín đáo của phái đẹp mà ch ỉ có cu ộc Âu
hóa là dám phô ra. N ào là những cái ng ực khiêu khích đ eo những cóoc-sê l ụa viền đăng ten, nào là
những bắp đùi lồng trong những cái bít tất lụa. N ào là áo lót mình, những quần đùi, tóm lại thì là đủ cả
những cái có thể gợi xuân tình trong lòng một ông cụ già đã ăn khao bNy mươi. N hững súc lụa trơn và
hoa nghìn tía muôn hồng làm cho cửa hiệu có một vẻ vui tươi đặc biệt. Trong cùng thì là cái phòng thử
áo bằng ba bề nhung căng, rồi đến xưởng thợ có mấy chiếc máy khâu và một lũ những đàn ông và đàn
bà thợ may đi lại làm việc rộn rịp như trong một cái tổ ong...
Một người đàn bà nạ giòng, phấn sáp bôi rất vụng, đứng xem ngoài cửa kính ba phút, r ồi vào.
Bà chủ hiệu chạy ra đon đả.
- Thưa bà, bà muốn mua hàng hay may áo...
Bà khách nghĩ một lúc lâu, đoạn dè dặt nói:
- Tôi muốn...may một bộ áo kiểu mới.
Bà Văn Minh liến thoắng tán:
- Vâng, chính thế, bây giờ ai cũng phải cải cách y ph ục cho phù h ợp thời trang. Cái l ối trang
điểm cổ làm cho người ta chóng già, ta phải thay đi mới được. Thưa bà, nếu bà không biết những thuật
để giữ gìn sắc đẹp, thì khó lòng mà gi ữ được hạnh phúc gia đình, vì các cô thiếu nữ ngày nay ăn mặc
lối mới cả, thật là một sự cạnh tranh ghê gớm...
Bà khách trợn mắt lên sung sướng vì thấy hợp ý, nghĩ ba phút rồi đáp:
- Chao ôi! Ối chao ôi! Bà nói đúng quá! Các thiếu nữ bây giờ ăn mặc tợn hơn các me Tây khi
xưa! Thật là tân th ời, thật là đĩ thõa! Chao ôi! H ọ cướp mất hạnh phúc c ủa tôi, h ọ đẹp hơn tôi, h ọ
quyến rũ ông Hàn nhà tôi, bây giờ tôi biết làm thế nào?
Bà tru tréo như sắp cãi nhau với ai, khiến Văn Minh phải xua tay:
- Ấy chết! Bà đừng nóng nNy thế!
- Ông Hàn nhà tôi đêm nào cũng đi theo bọn gái mới thì tôi biết làm thế nào kia chứ, hở Giời!
- Thưa bà, cái đó rất dễ...Bà chỉ việc...ăn vận như họ...
- Phải! Phải! Âu là tôi c ũng ăn mặc tân thời! Mặc cho thiên hạ sẽ gọi tôi là con đĩ già! Chỉ tại
bà, các bà, chủ hiệu thợ may, các bà đầu têu ra mà thôi!

Bà Văn Minh so vai mà rằng:
- Thưa bà, chúng tôi ch ỉ tiến theo luật tiến hóa chung c ủa xã hội. Giữa buổi canh tân này, cái
gì là bảo thủ thì bị đào thải đi! Bà có biết rằng từ khi chúng tôi mở cửa hiệu này ra thì bao nhiêu người
vợ được cứu vớt, tìm thấy lòng yêu của chồng, lại được hưởng hạnh phúc gia đình rồi đó không?
- Thưa bà, thế thì tôi xin may ngay m ột bộ, bộ nào tân thời nhất! Mà xin bà đừng tính cao giá
quá!
- Vâng! Vâng! Mời bà đi xem các kiểu áo...
Bà chủ đưa khách đi điểm binh các ma nơ canh một lượt.
- Đây...đây...Tiệm may chúng tôi có r ất nhiều kiểu, toàn do những sinh viên mỹ thuật có danh
tiếng chế tạo ra cả. Đây, bà cứ xem những biển đề ở tượng là rõ nghĩa lý của từng bộ y phục một. Đây
là bộ Lời hứa, nghĩa là để cho thiếu nữ nào mặc bộ ấy có thể hứa với bạn lòng một cuộc hẹn hò vậy.
Đây là bộ Chiếm lòng mặc bộ ấy thì ta n ắm vận mệnh bọn nam nhi trong tay ta. Đây là bộ N gây thơ,
đây là b ộ D ậy thì, toàn cho gái m ới nh ớn. T ừ đây vào là c ủa các bà thi ếu phụ, các b ậc n ội tướng
rồi...Thưa bà, đây là bộ Nữ  quyền, của người đàn bà lúc nào cũng được chồng khiếp sợ. Còn đây là bộ
Kiên trinh, cho nh ững bà quả phụ nhất quyết ở vậy thờ chồng, và đây là bộ Lưỡng lự, cho những đàn
bà góa chồng, mà không bi ết nên thủ tiết hay là thôi. Còn đây, bộ y phục tân thời nhất, vừa được chế
tạo ra được mấy hôm nay thôi, chúng tôi ch ưa kịp kẻ bảng nhưng đã nhất định đặt là Chinh ph ục,
nghĩa là có bộ y phục này, thì ai cũng phải say mê bà, dù là cả đến chồng bà!
Hai người đứng trước một bộ áo qu ần táo t ợn vì may b ằng thứ sa m ỏng dính màu đen. Bên
trong cái quần và cái áo ch ỉ có cái cóoc-sê và cái qu ần đùi đen thôi, nên chi cái ng ười đàn bà gỗ tuyệt
đẹp ấy để lộ cả một nửa bộ ngực trên, cả hai cánh tay, và từ hai bên bẹn trở xuống cũng rõ mồn một.
Trong khi Văn Minh lộ vẻ đắc chí thì bà khách bĩu môi đứng lặng im, hồi lâu mới nói:
- Mặc bộ này thì...khó coi lắm!
Lúc ấy nhà mỹ thuật và nhà làm báo cũng đều nghe ngóng. Ông nhà báo nói ngay:
- Dễ coi lắm thưa bà! Nế u bà mặc bộ này thì không còn một người đàn ông nào lại không chạy
theo bà như chạy theo những cô gái ngây thơ!
N hà mỹ thuật thêm:
- Chinh phục! Tôi đã phải đặt tên là Chinh phục!
Bà khách lại nói:
- Quần với áo mà đến thế thì chả còn...che đậy gì được mấy tí.
N hà mỹ thuật lại cãi:
- Thưa bà, những nguyên tắc về y phục đã thay đổi. Chúng tối mà có thể chế ra kiểu này cũng
là vì theo cái quan ni ệm y phục của các nhà th ợ may lớn ở Tây phương. Quần áo để tô điểm, để làm
tăng sắc đẹp, chứ không phải để che đậy. Bao giờ...bao giờ mà y phục tiến bộ đến cực điểm đi đến chỗ
tận thiện tận mỹ, thì nghĩa là y phục phải không còn...che đậy cái gì của người đàn bà nữa!
Trước sự hoài nghi của bà khách, bà chủ Phán thêm:

- Nế u bà có sợ mới quá thì bà c ứ việc chờ những lúc ông Hàn nhà ta s ắp đi chơi là bà mặc nó
vào rồi đứng soi gương trong nhà thì cũng đủ cho ông Hàn nhà ta phải mê tơi.
Bà khách gật gù:
- Phải! Phải đấy! Dễ phải đến thế thì mới có công hiệu.
Văn Minh lại nói:
Thưa bà, hạnh phúc của gia đình có gì khác, nếu nó không là hạnh phúc của vợ chồng? Nế u ái
tình đến thời kỳ phai nhạt thì làm thế nào cho vợ chồng có hạnh phúc?
- Phải lắm!
- Bởi thế cho nên chúng tôi phải chế thêm cả những kiểu mới và những thứ quần áo lót mình ở
bên trong chứ không phải chỉ cái cách bề ngoài như lời công kích của bọn đạo đức hủ lậu đâu. Nế u bà
lại dùng cả những áo lót mình của hiệu chúng tôi thì ấy là bà đã biết những bí thuật giữ chồng rất mầu
nhiệm.
- Đâu? Xin bà cho chúng tôi xem, chúng tôi may một thể vậy.
Văn Minh d ẫn bà khách quay l ại cái t ủ kính ở phía sau l ưng và gi ở ra một đống những quần
đùi, cóoc-sê, áo lót dài, áo lót mình ngắn, băng buộc vú, vân vân...
- Đây là cái áo Ỡm ờ...Đây là cái quần Hãy chờ một phút...Đây là cái áo lót Hạnh phúc, đây là
cái coóc-sê N gừng tay. Bà xem! N goài cửa hàng Âu hóa chúng tôi, làm gì có hi ệu nào s ăn sóc đến
hạnh phúc của phái đẹp một cách chu đáo?
Bà khách gật đầu lia lịa mà rằng:
- Vân, tôi xin vâng! Tôi xin Âu hóa theo v ăn minh, ăn vận theo tiến bộ! Xin gọi phó may lên
và tôi vào buồng thử!!
Văn Minh chỉ nhà mỹ thuật:
- BNm đây, phó may đấy! Một nhà tài tử nguyên sinh viên Tr ường Mỹ Thuật Đông Dương để
hầu hạ cho cái sắc đẹp của các bà!
N hà mỹ thuật cúi đầu rất thấp mà rằng:
- Xin mời bà đi theo tôi, tôi rất được hân hạnh.
Rồi hai người vào cái buồn kín che bằng nhung.
Để Xuân cứ ngồi ngáp dài, Văn Minh còn cãi nhau với ông nhà báo đã.
- Thưa ông, nếu ông tăng tiền quảng cáo thì quá lắm.
- Thưa bà, ấy là bà nhầm. Báo của tôi mỗi ngày một tăng độc giả, cái danh giá c ủa chúng tôi
mỗi ngày bị bọn bảo thủ làm cho tiêu đi mất một tị, thế là chỉ lợi cho bà. Vả lại số người theo mới cứ
tăng...
- Thưa ông, đó là sự tự nhiên, mà có lợi thì lợi cho các ông chứ cho gì riêng tôi mà ông lại...

- Không! Lợi nhất cho bà và những ai cùng nghề với bà!
- Ông hô hào đổi mới, người ta theo mới thì lợi cho các ông đã chứ?
- Không, lợi nhất cho bà, tôi đã nói thế.
- Ông tưởng thế, chứ báo của ông đã có ảnh hưởng gì? Chắc đâu...
N hà viết báo đến đây, sùi bọt mép ra vì tức giận:
- Không có ảnh hưởng, bà bảo? Thế bà xem xã h ội bây gi ờ tiến hóa đến đâu? Bà có đọc báo
hàng ngày đó không? Bao nhiêu vụ ly dị! Bao nhiêu cuộc ngoại tình? Con gái theo giai đùng đùng đàn
ông chê vợ hàng lũ, lại vừa có cả một ông Huyện treo ấn từ quan để theo một cô gái tân thời, như thế,
tôi tưởng là báo chúng tôi có ảnh hưởng quá nữa! N gày nào cũng có một tiệm khiêu vũ mới mở...
Đến đây thì bà Phó Đoan vừa lúc bước vào. Xuân Tóc Đỏ vủng đứng lên. Văn Minh cũng mặc
ông nhà báo đứng đấy với mọi cái ảnh hưởng của tờ báo.
- Cháu! Cháu!...
- Lạy dì...À, dì vào đây cho cháu nói khẽ cái này!
Bà dì và cô cháu đem nhau ra một góc tận đằng xa...Ông nhà báo cầm mũ ra thẳng với sự giận
dữ và sự nhận chân ra cái chân lý: N ghề viết báo là một bạc nghệ. Xuân Tóc Đỏ đi đi lại lại có vẻ đợi
chờ...
- Dì dặn cái thằng ấy đến đây làm gì thế?
- À, thế thì dì đã bảo là để cháu nhận nó giúp việc thì dì cho xây cái sân quần ở nhà để dì cháu
ta tập mà lại?
- Vâng, nhưng mà xây sân quần thì cũng phải ít lâu nữa chứ? Ai mượn ngay nó làm gì cho tốn
cơm tốn tiền?
Bà Phó Đoan ngNn người ra mà rằng:
- Ừ nhỉ? N hưng mà bắt đợi chờ thì nó chết đói mất!
Hồi lâu, bà mừng rỡ thì thào vào tai cháu:
- Hay là thế này, Trước khi có sân quần, ta hãy...như thế, như thế, thì không sợ cơm toi. Cháu
nghĩ sao?
Ấy thế là Xuân Tóc Đỏ bắt đầu dự vào cuộc cải cách xã hội.

CHƯƠN G V
BÀI HỌC TIẾN  BỘ CỦA XUÂN  TÓC ĐỎ - HAI QUAN  N IỆM VỀ GIA ĐÌN H VÀ XÃ HỘI -
VÂN G TÔI, TÔI LÀ N GƯỜI CHỒN G MỌC SỪN G!
Ông chủ, bà chủ đã cùng với mấy bà tân th ời và mấy ông du h ọc sinh lên một chiếc xe hơi đi
lên hiệu khách ăn cơm.
Bọn thợ may, các cô khâu, đã lũ lượt kéo nhau ra về.
Đồng hồ đánh 12 tiếng.
N goài Phố, trên các cây sấu, những con ve sầu nhất định phá giấc ngủ trưa của các quý quan.
Xuân Tóc Đỏ tự hỏi: ‘’Thế này thì n ước mẹ gì?’’ N ó đi đi lại lại, ôn nh ững lời dặn bảo của
chủ nó.
- Trước khi có th ể giúp chúng tôi v ề thể thao, anh hãy c ố sức giúp xã h ội trong cuộc Âu hóa.
Anh phải nhớ kỹ rằng hôm nay trở đi thì anh đã dự một phần vào cuộc cải cách xã hội rồi. Từ đây mà
đi xã h ội văn minh hay dã man là trách nhi ệm ở anh! V ậy anh nên làm ăn chăm chỉ, phải trông nom
hết tất cả mọi việc, và nhất là phải hiểu những công việc mình làm.
Ông chủ thời nói một cách cầu kỳ đại khái thế. Giản dị hơn nữa, bà chủ chỉ bảo Xuân:
- Thế nghĩa là lúc nào rỗi thì cầm cái chổi này (bà đưa luôn ngay ra một cái phất trần) mà phủi
bụi những súc lụa, những quần áo ở ma nơ canh. Phải biết cái gì là vệ sinh, đừng để cửa hiệu rác rưởi,
bụi bậm.
- Vâng ạ.
N hà mỹ thuật lại dặn:
- Cần hơn nữa là anh ph ải biết tên các đồ hàng, các m ốt y phục, để cho khác vào hàng thì có
thể chỉ bảo cho khách có một cái gu?
- BNm cái gu là cái gì ạ?
N hà thNm mỹ đã ấp úng, phải vỗ tay vào trán mấy cái, rồi mới nói:
- N ghĩa là...nghĩa là cái thích, cái sở thích, cái...cái quan niệm về mỹ thuật.
- BNm, tôi vẫn chưa hiểu.
- Anh không hiểu thì phải cố mà hiểu! Thế là thế này: Anh phải thoáng trông thấy một bộ quần
áo là nhớ ngay đến tên của nó, để mà có thể tán cho khách nghe vui tai. Anh ph ải biết cái phận sự của
người văng-đơ, nghĩa là người bán hàng! Mỗi khi có một người bằng lòng may một bộ y phục tân thời,
thế là nước nhà lại có thêm một người tiến bộ.
- BNm, như thế thì ra tôi lại phải biết cả các mặt hàng tơ lụa hay là bà này nên may mặc ra làm
sao, cô kia nên may mặc ra làm sao?
N hà mỹ thuật trợn mắt, so vai, trỏ mặt Xuân:

- Lạm quyền! Lạm quyền! Đấy là công việc của tay-ơ (1) là của tôi! Là của một mình tôi! Một
mình tôi mà thôi! Đây này...anh ra đây.
Xuân bị lôi đến trước một chiếc ma nơ canh. N hà mỹ thuật nói:
- Hở cánh tay và hở cổ là Dậy thì! Anh đọc thật to lên!
Xuân nhắc lại như một con vẹt học một bài học thuộc lòng:
- Hở cánh tay và hở cổ là Dậy thì! Hở cánh tay và hở cổ là Dậy thì!
N hà mỹ thuật gật gù hài lòng và lôi Xuân ra một cái ma nơ canh khác:
- Hở đến nách và hở nửa vú là N gây thơ! Đọc cho quen mồm đi!
- Hở đến nách và hở nửa vú là N gây thơ! Hở đến nách và hở nửa vú là N gây thơ!
- Tốt lắm! Anh cứ chịu khó học như thế vài lượt là thuộc mặt chữ, à quên, không! là đã thuộc
lấy kiểu mới mà ngh ệ thuật đã chế tạo đó. Từ đây mà đi thì cu ộc Âu hóa trông c ậy vào cái óc thông
minh của anh. Đây này, b ộ này là b ộ Kiên trinh, cho nhữ ng vị quả phụ nào nhất định không đi bước
nữa, cho nên quần áo kín đáo trông nghiêm nghị, cổ áo lá sen lòe xòe che kín cả hai đường hằn của đôi
vú. Bên cạnh thì là bộ Lưỡng lự cho nên cổ áo kiểu khăn san thì che kín thân áo v ề một bên vú mà để
hở hẳn thân áo về một bên. À quên, anh đọc nổi những chữ kẻ ở bảng này đấy chứ?
- BNm vâng, chữ này kiểu cũ, tôi đọc được.
- Thôi, thế tôi để nguyên một mình anh với anh!
Trước khi ra đi, bà Văn Minh còn dặn:
- Anh lấy cái bảng có chữ Đóng cửa buổi trưa mà treo t ủ kính rồi anh ngồi trông hàng. Có ai
vào thì tiếp, ai hỏi thì nhớ lấy rồi ra bảo tôi.
Thế rồi...cả bọn ra đi.
Xuân Tóc Đỏ đã hiểu rõ cái địa vị mình rằng trong cuộc Âu hóa, trong cái việc cải cách xã hội,
nó chỉ là một anh loong toong. N ó không bất mãn ở chỗ ấy nhưng ở chỗ người ta không nh ớ rằng nó
cũng cần phải nghỉ ngơi cơm nước như mọi người khác. N ó thấy đói lắm. N ó rất muốn trông thấy bà
Phó Đoan, nhưng bà đã lên xe hơi với con chó yêu quý của bà từ bao giờ...rồi.
N ó đi đi lại lại trong cái cửa hàng vắng tanh êm ả, miệng nó lầm bầm mấy lần: ‘’Chả nước mẹ
gì cả!’’ Rồi nó cầm cái chổi phất trần, lần lượt phủi bụi cho những chiếc ma nơ canh. N ó đọc rất to, lại
lai nhai giọng hò như tiếng ê a của trẻ con học bài thuộc lòng chữ Hán vậy. Có điều đáng lạ là bài nó
học chính tự nó đặt ra.
- Mẹ kiếp! Quần với chả áo! Cái này là cái gì? À L ời hứa! ...thắt đáy, nở ngực, nở đít... phải
phải! Thắt đáy, nở ngực, nở đít là Lời hứa Hở ngực, hở tay, hở đùi là Chinh phục! Hở ngực, hở đùi là
Chinh phục! Hở đến nách và hở nửa vú là N gây thơ!
Cái chổi vướng cái đinh rơi xuống đất. N ó cúi nhặt, mồm vẫn đọc thật to:
- Hở đến nách và hở nửa vú là N gây thơ! Hở...hở là...N gây thơ!

Giữa lúc ấy có m ột thiếu phụ còn tr ẻ tuổi lắm, đNy cửa sầm sầm bước vào hàng. Hai ng ười
nhìn nhau kinh ngạc một lúc, rồi thiếu phụ cất cao giọng hỏi:
- Ông...ông là ai?
Xuân Tóc Đỏ ưỡn ngực lên, giấu cái chổi lông gà sau lưng, nghiêm trang:
- Tôi?...Là...là...một người dự phần trong việc Âu Hóa.
- À!
- Một người cải cách xã hội...có trách nhiệm quốc dân văn minh hay là dã man.
- À, thế thì tốt lắm!
- Thế cô muốn gì? Cái quần. Hãy chờ một phút nhé?
- Tôi có chồng rồi! Tôi không chờ được phút nào cả.
- Vậy bà muốn gì, thưa bà?
- Chồng tôi! Cải cách! Âu hóa! Chồng tôi đâu?
- BNm thế là ai?
- Ông Típ... fff ... ạ!
- Ông gì ạ!
- Ông Típ Phờ Nờ !
Xuân Tóc Đỏ ngNn mặt ra như người bằng gỗ đến năm phút rồi mới hỏi lại:
- BNm ông...Ông Típ Phờ Nờ ?
- Phải! Chính thế. Ông ấy đâu?
- À, đây không có ai tên là ông Típ Phờ Nờ  ạ!
- Có lắm. Chính là ông m ỹ thuật Đông Dương, ông cai thợ may, cái ông v ẫn ký tên ở các báo
mục phụ nữ là TYPN , nghĩa là: Tôi yêu ph ụ nữ! Ông cải cách xã h ội mà lại còn không bi ết? Thế ông
cải cách từ bao giờ?
- À, bNm thế thì có. N hưng mà ông ấy vừa đi đâu...
- Thế thì tôi chờ.
- Vâng, xin bà cứ tự nhiên, cái đó vô hại.
- Ông trông hộ xem quần áo tôi may thế này đã có gì là tân thời chưa?
Xuân Tóc Đỏ nhìn qua cái áo giản dị, cổ áo không thuộc mốt lá sen cũng như không thuộc mốt
bánh bẻ, cái quần trắng giản dị kín đáo, đôi giầy nhung đen không cầu kỳ mấy, thì chỉ thấy nó có vẻ
đứng đắn thôi. Vì trong óc nó có sẵn thành kiến là cái gì nhố nhăng thì mới là tân thời, nó bèn đáp:
- BNm, trông bà chỉ có vẻ lương thiện, đứng đắn thôi chứ không tân thời mấy ạ.

- Có phải thế không, hở ông?
Xuân gật đầu lia lịa:
- Vâng ạ! Vâng ạ! Thế thì c ổ lắm, chưa được Âu hóa m ấy! Bà là v ợ ông Típ Ph ờ Nờ  mà ăn
vận thế, e còn là h ủ lậu đấy...Thế bà chưa biết rằng ông nhà đã chế ra nhiều kiểu rất tân tiến hay sao?
N ào là N gây thơ, Chinh phục, Lưỡng lự, Chờ một phút, Ỡm ờ, N gừng tay, nhiều kiểu lịch sự lắm, bà
ạ.
Thiếu phụ nghiến rít hai hàm răng lại mà nói:
- Chồng tôi áp chế tôi lắm! Tôi không chịu nổi nữa!
- Thưa bà, th ế là m ột sự trở ngại trên đường tiến hóa! Mà mu ốn phản đối lại việc ấy, bà ch ỉ
còn có một cách là chiếu cố đến bản hiệu mà may ngay một bộ quần áo gọi là Nữ  Quyền! Mặc nó vào,
người vợ sẽ được chồng khiếp sợ...Văn Minh đã bảo thế!
- Ông là ng ười có học thức lắm. Ông nói v ăn vẻ y như viết văn Tây! Vậy thì ông hết sức che
chở cho tôi trong cuộc Âu hóa nhé?
Xuân Tóc Đỏ cúi xuống rất thấp:
- Chúng tôi rất được hân hạnh.
Thiếu phụ sung sướng cả cười:
- Chà! Ông phong nhã quá đi mất!
- Thưa bà, hạnh phúc có gì là khác, n ếu nó không là hạnh phúc của vợ chồng? Nế u ái tình đến
thời kỳ phai nhạt thì làm thế nào cho vợ chồng có hạnh phúc?
- Ấy chính th ế đấy! Nế u ông TYP N  cứ cấm đoán mãi tôi, thì chắ c không th ể yêu được mãi
ông ấy như vào ngày mới cưới nữa.
- Thưa bà, chúng tôi không ph ải chỉ cải cách b ề ngoài như lời dèm pha c ủa phái đạo đức hủ
lậu đâu. Vả lại...thưa bà...tiến theo luật tiến hóa chung của xã hội...giữa buổi canh tân này, cái gì là bảo
thủ thì bị đào thải đi...Quần áo để làm tăng vẻ đẹp, không cốt che đậy...
Xuân Tóc Đỏ đương mở máy nói như một cái kèn hát thì cánh cửa kính bị đNy tung ra.
N hà mỹ thuật sầm sầm chạy vào, có nhà viết báo đi theo.
N hà mỹ thuật giờ tay lên trời mà than dài:
- Ôi! Phong hóa suy đồi!
Đoạn về sau lưng giơ tay lặng lẽ phân vua với nhà viết báo. Ông này cho đó là cơn ghen đích
đáng của những nhà nghệ sĩ chân chính (những nhà nghệ sĩ là hay cả ghen lắm) liền phịu mặt, khẽ nói:
- Thật không thể tha thứ được!
N hưng nhà mỹ thuật lại hiểu câu ấy theo ý riêng chứ không phải do lòng ghen tuông.
Ông vồ lấy câu ấy mà nói:

- Thật không thể tha thứ được
N hưng nhà mỹ thuật lại hiểu câu ấy theo ý riêng chứ không phải do lòng ghen tuông.
Ông vồ lấy câu ấy mà nói:
- Có phải thế không, anh? V ợ tôi? Chính v ợ tôi? Chính v ợ tôi mà l ại ăn mặc tân thời như thế
này? Hở Giời? Quần trắng nữa ư? Hở Giời? Đường ngôi lệch, bôi môi hình quả tim ư? Hở Giời? Đồ
đĩ! Đồ khốn nạn! Đồ...
Xuân Tóc Đỏ giơ tay ngăn:
- Thưa ngài, tôi xin che chở phái đẹp trong cuộc Âu hóa!
Bà vợ nhà mỹ thuật lúc ấy tức giận như vợ những nhà mỹ thuật mà rằng:
- Thôi đi, anh là đồ ngu! Anh hô hào đổi mới, Âu hóa, anh c ổ động phái phụ nữ phải cải cách
y phục theo mốt của anh, phải đánh phấn bôi môi theo cách th ức của anh, thì tôi, tôi c ũng là một phụ
nữ mặc dầu tôi ch ỉ là v ợ anh! Tôi là ng ười đàn bà! Kh ắp bàn dân thiên h ạ này ai c ũng có th ể làm
chứng cho tôi r ằng tôi là ph ụ nữ, chính tôi c ũng là phụ nữ! Ai bảo không? Ừ, có ai dám ch ối không?
Tôi thách ai dám bảo tôi không là đàn bà đấy?
N hà mỹ thuật xua tay:
- Biết rồi! Biết rồi...Câm đi! Thối chưa!
- Tôi không câm có được không?
- Câm đi, đồ ngu! Khi ng ười ta c ổ động đàn bà thì ph ải biết là c ũng có năm bảy thứ đàn bà!
Khi người ta nói phụ nữ...là nói vợ con chị em người khác, chứ không phải vợ con chị em của ta! Mợ
đã hiểu chưa? N gười khác thì được, mà m ợ, mợ là v ợ tôi, thì m ợ không th ể tân th ời như người khác
được!
Bà Typn cãi:
- Thế thì tôi không hiểu nữa đấy! Vô lý!
N hà mỹ thuật quay sang cầu cứu nhà viết báo. Ông này cắt nghĩa:
- Thưa bác, ta nên chia gia đình với xã hội ra làm hai.
- Thế sao bác cũng chủ trương cải cách trong báo của bác?
- Là vì tôi c ũng như bác giai. Ph ụ nữ nghĩa là v ợ con ch ị em ng ười khác ch ứ không phải vợ
con chị em của tôi. Gia đình tôi thì c ứ phải theo cổ, không được có h ạng đàn bà ăn mặc tân thời nay
khiêu v ũ, mai ch ợ phiên, r ồi v ề nhà ch ửi lại m ẹ ch ồng bằng nh ững lý thuy ết bình quy ền với gi ải
phóng!
Ông nhà báo nói m ột cách quả quyết như những nhà v ăn sĩ cấp tiến làm cho nhà m ỹ thuật
cũng hăng hái nói tiếp:
- Đối với tôi ấy à?...Đàn bà cứ nhốt trong buồng, mợ đã hiểu ra chưa?
Vợ nhà mỹ thuật thất thanh kêu:

- Giời ơi! Có thể như thế được chăng?
N hà viết báo giơ hai (2) tay lên không khí, ra vẻ sốt ruột:
- Giời ơi! thì chỉ có thế mà mãi không hiểu?
N hà mỹ thuật lại tấm tức nói ngay:
- Rõ đồ khốn! Tưởng bở! Đòi nay mốt này, mai mốt khác để làm túi cơm giá áo à? Đã ăn hại
chồng mà l ại bắt chồng nay s ắm thứ này, mai s ắm cái khác để làm cho ch ồng phải khổ sở rồi không
kiếm ra tiền để diện thì ‘’đi khách’’ lấy tiền! Đừng có học đòi! Đừng có lãng mạn!
Rồi nhà mỹ thuật quay lại chỉ vào mặt Xuân:
- Tôi đã bắt được quả tang anh dùng nh ững văn chương bóng bNy ra mê hoặc vợ tôi, định làm
cho vợ tôi trụy lạc, định làm tan nát gia đình nhà tôi đấy nhé! Anh cứ liệu cái thần hồn!
Sau cùng thì ông lôi lấy tay vợ ông, kéo sềnh sệch ra cửa, hầm hầm gắt mắng:
- Mau! Đi về ngay! V ề cởi cái qu ần trắng ra ngay! Không có mà không vợ , không ch ồng gì
nữa đâu.
N hà viết báo cắp cặp chạy theo cặp vợ chồng ấy nốt.
Còn lại một mình trong phòng, Xuân Tóc Đỏ ôm đầu nghĩ ngợi, băn khoăn không hiểu nghĩa
lý cái việc cải cách của ông cai th ợ may ra làm sao. N ó đương lo điên người lên ở chỗ ông ta thù thì
không biết có mất việc không, thì thấy một người đứng tuổi, quần áo nho nhã ra vẻ một Thầy ký kiết,
rón rén đNy cửa vào, khẽ nói ra vẻ bí mật:
- Kính chào ngài! Thưa ngài, tôi, tôi là một người mọc sừng!
Tưởng mình ngủ mê, Xuân Tóc Đỏ dụi mắt một mấy cái. N gười kia lại nói một cách thân mật:
- Vâng, chính thế, tôi là một người chồng mọc sừng.
Xuân hoảng hốt:
- N gài mọc sừng?
- BNm đích thị như thế thật đấy ạ.
Xuân Tóc Đỏ sờ lên đỉnh đầu người ấy rồi ngơ ngác:
- Ơ ờ! N gài chỉ nói đùa chứ ngài có mọc sừng đâu!
N gười lạ mặt để tay lên mồm làm một cái suỵt. Rồi thì thào:
- Xin ngài hi ểu cho r ằng nói th ế là nói bóng gió. Còn mu ốn nói cho d ễ hiểu thì th ế nghĩa là:
Vợ tôi đi ngủ với giai.
- Ủa!
- Vâng, N gười Pháp b ảo những người chồng có vợ ngủ với giai là nh ững người mọc sừng!
Thưa ngài, vợ tôi hư hỏng lắm, dễ tôi đến phải tự tử mất.

- Ấy chết!
- N hưng trước khi tôi t ự tử thì tôi ph ải làm được việc gì oanh liệt đã. Muốn thế, tôi phải nhờ
ngài giúp cho một tay.
- Thưa ngài, thế ngài là ai?
- Tôi là một ông Phán dây thép, ngài cứ biết thế. Tôi lại có họ với ông Văn Minh. Tôi được bà
Phó Đoan mách rằng ngài là m ột người thông minh, có học thức, bụng dạ lại hào hiệp, nên trước khi
đến sở, tôi vội tạt vào đây, mong ngài giúp cho...
- Việc gì thế ạ?
- BNm một việc rất dễ ạ. BNm hễ ngài c ứ trông th ấy tôi ở đâu (mà tôi còn g ặp ngài) thì ngài
cũng chỉ cần trỏ vào mặt tôi mà nói rằng: ‘’Thưa ngài, ngài là một người mọc sừng’’. Có thế thôi.
- Chết nỗi, tôi chả dám. Cần gì phải tự bị mọc sừng một cách rầm rĩ thế?
- Tôi lạy ngài, ngài c ứ thế cho. Tôi xin thuê ngài m ột chục bạc! Đây, tôi xin đưa trước năm
đồng.
N ói xong, người ấy tức khắc để vào tay Xuân một tờ giấy bạc con công.
Xuân Tóc Đỏ còn ngNn người ra thì ông Phán dây thép ấy đã cắm cổ tháo lui một cách bí mật
cũng như những người mọc sừng khác.
CHÚ THÍCH:
1. Thợ may
2. Trong sách in là ‘’gi ơ hay tay’’ nhưng ch ắc in l ộn. Sách nào có nhi ều l ỗi, idle gõ nh ư
nguyên văn bản, nếu idle sửa thì sẽ để số ghi chú.

CHƯƠN G VI
LẠI CHUYỆN  SÂN  QUẦN  TRON G N HÀ - MỘT GIA ĐÌN H VĂN  MIN H - XUÂN  TÓC ĐỎ
N HẢY VÀO KHOA HỌC
Ba người cùng đứng ở cửa sổ nhìn xuống sân.
Bà Phó Đoan chỉ tay huyên thuyên nói:
- Đấy, anh ch ị xem! Ba công th ợ rồi đấy. Mà ch ỉ mới được có th ế! Không bi ết đến đời nào
mới xong một cái sân quần!
Văn Minh chồng nói:
- Dì đừng nóng ruột, vì xây một cái sân quần không phải là việc chốc lát.
Văn Minh vợ cũng họa theo:
- Vả lại dì cháu ta có vội gì đâu! Bao giờ xong thì ta tập, ấy chỉ có thế.
Cái sân m ới hơi hơi thành hình, vì ngườ i ta m ới đổ nền bằng gạch đập vụn và t ưới một vài
nước bích toong (1). Chung quanh khu vườ n vuông ấy, những cây chanh, những cây hồng, và cỏ, đều
bị phạt đi, bị cuốc lên nằm ngổn ngang bừa bộn như trong một cảnh tàn phá. Bà Phó Đoan đã phá khu
vườn hoa để xây cái sân quần ấy, chẳng bởi lòng hâm mộ thể thao mà thôi. N hưng mà còn vì lẽ gì, cái
đó đã có đấng Thượng Đế biết rõ. Tuy vậy, bà cũng nói:
- N gót tám trăm bạc một cái sân, chả biết thế là rẻ hay đắt!
Văn Minh vợ vội nói ngay:
- Không đắt đâu, dì ạ. Dì cứ nhớ lại những lúc các hội thể thao hết diễn kịch lại quyên tiền mà
có mấy cái sân quần cũng mãi chẳng xây xong...Thế mà dì cho xây sân qu ần này chưa đến tám trăm,
tưởng cũng là rẻ.
Cho rằng bà Phó Đoan làm việc ấy chỉ vì lòng hâm m ộ thể thao và yêu chu ộng cô cháu nghĩa
là vợ mình, ông V ăn Minh thấy cần nói những câu ân ngh ĩa để đối phó v ới một sự nhờ vả. Ông uốn
lưỡi bNy lần trong miệng rồi mới tán:
- Vả lại dẫu có đắt nữa thì c ũng không nên phàn nàn. Bi ết đâu rằng sau khi nhà này có sân
quần thì cuộc đời của dì lại không bắt đầu vào một kỷ nguyên mới? Rồi nhà này sẽ biến thành một nơi
tựa như một câu lạc bộ, một chỗ họp mặt, một chỗ hẹn hò của những kẻ thượng lưu trí thức trong nước
để làm việc cho xã h ội một ngày một tốt đẹp văn minh thêm lên! Dì làm nh ững việc ấy không những
có lợi cho thanh danh của dì, nhưng mà cũng còn săn sóc đến cái tương lai của em Phước nữa. Theo ý
tôi thì trẻ con thời buổi này cần được hưởng tất cả mọi sự giáo dục mới mẻ của văn minh, được giáo
huấn về xác thịt cũng như về tinh thần. Xưa kia các c ụ chỉ nghĩ đến khối óc mà thôi, đó là một sự sai
lầm rất tai hại.
Ông ta nói thế một cách liến thoắng trôi trNy như nước suối, sốt sắng như những người không
thành thực chút nào cả, đến nỗi bà Phó Đoan nghe xong, tuy ch ẳng hiểu quái gì, nhưng cũng thấy êm
tai, và nhất là sung sướng, vì cả hai bên cùng làm khác v ới ý nghĩ mà lại có vẻ như hiểu rõ bụng tử tế
của nhau lắm. Việc xây sân quần mà lại để cho xã hội văn minh thì bà có cần gì?
Ba người quay vào buồng khách, ai cũng hài lòng như ai.

Tự nhiên bà Phó Đoan hỏi:
- N ày cái anh chàng Xuân xem chừng cũng được việc đấy chứ?
Cô cháu đáp:
- Hắn thông minh lắm! Mới vào làm có vài ngày mà khách khứa xem ý ai cũng mến.
Bà Phó Đoan sung sướng mà rằng:
- Số anh ta tốt lắm đấy! Ở đâu là vui vẻ đấy, thịnh vượng đấy.
- Thế à! Có lẽ đúng thật! Từ hôm có hắn thì quả nhiên khách may mặc cũng có đông hơn lên.
Ông cháu rể ôn tồn:
- Được cái mồm miệng hắn cũng nhanh nhNu.
Bà Phó thêm:
- Có người đi đến đâu chết trâu đến đấy, anh ta thì đi đến đâu cũng vui vẻ đến đấy, âu cũng là
tại số, chỉ thương hại về nỗi bồ côi sớm, chứ không nếu được ăn học, tất cũng nên người như ai.
Ông Văn Minh sửng sốt phản đối:
- Thì sao? Dì b ảo sao? Việc gì mà phàn nàn? Làm nghề  nhặt ban hay giúp vi ệc cho hiệu may
thì cũng đều giúp cho xã h ội tiến bộ cả! Hắn có bồ côi như thế thì sau này có được chút danh vọng gì
mới càng đáng quý. Còn những ông con quan, những ông nhà giàu, mà sau này được hiển vinh, thì còn
gì là l ạ? Hắn có thể tự hào là Bình Dân! Bây gi ờ mà nói đến quý phái, tr ưởng giả là cổ hủ, là không
đúng mốt nữa! Khắp thế giới, đâu người ta cũng chỉ coi trọng Bình Dân thôi! Để chỗ cho Bình Dân!
Bình Dân vạn tuế!
N ghe những câu nói ấy, bà Phó Đ oan cũng thấy ông cháu r ể là v ăn minh, tân ti ến, rất xứng
đáng với chức du học sinh, tuy không có văn bằng. Bà ôm lấy con Loulou vào lòng một cách thân yêu
như ôm một người tình nhân, ngáp dài một cái, rồi nói:
- Bảo lại mà sao mãi không thấy.
Ông Văn Minh ngửa đầu tựa thành ghế lấy điếu thuốc Ăng-lê thứ mười tám ra để lên miệng,
oai vệ quệt diêm. Vợ ông ta để cả hai chân lên bàn (cái bàn lùn tìn t ịt) đài các y như những phụ nữ tân
tiến khác, và hỏi:
- Quái, sao buổi chiều hôm nay chả thấy ai đến chơi thế nhỉ?
- Chắc lát nữa thể nào có vài người bạn tôi đến chơi đây.
- Ai? N hưng ai hở mình?
Bà Phó Đoan cũng hỏi:
- Ai? Phái mới hay phái cũ?
Văn Minh đáp:
- Anh đốc Trực N gôn với lại Joseph Thiết, với lại một vài người bạn nữa.

- À!
- N hững người đã được tôi giới thiệu cho dì và muốn lại đây đáp lễ...
- Hay lắm !
Reo thế rồi, bà Phó với tay lên cái quả điện để bấm chuông. Khi người bếp chạy lên, bà ra một
cái lệnh:
- Đi mua nước đá và sửa soạn đồ nước! Mở rộng cái cửa chính ra! Xích c ổ mấy con chó vào
một chỗ, mau lên!
Cái quạt trên tr ần nhà quay tít làm cho nh ững thớ lụa ở những thứ quần áo m ỏng gần bằng
giấy hút thuốc lá cứ mấp máy nhảy như sóng gợn một cách rất mỹ thuật trên da thịt trắng trẻo của hai
phụ nữ cùng tân ti ến như nhau, m ặc lòng tuy có khác xa nhau. Ti ếng quả lắc đồng hồ tăng thêm s ự
tĩnh mịch của gian phòng. V ới con chó Tây trong cánh tay, v ới hai con m ắt mơ màng nhìn lên chi ếc
quạt, bà Phó Đoan có vẻ là linh hồn nước Việt N am trên đường tiến hóa và gi ải phóng. Minh và V ăn
thì cứ uể oải nhọc mệt như những kẻ không bao gi ờ phải nhúng tay vào m ột việc gì n ặng nhọc, mặc
dầu đã bao lâu nay rồi, cả hai người vẫn phải làm những công việc của tứ khoái một cách rất văn minh
và vẫn cổ động xuông cho chủ nghĩa Bình Dân.
Một tiếng chuông dài kêu ran lên ngoà i dàn thiên lý làm cho bà ch ủ nhà ngồi nhỏm dậy. Mấy
phút sau, một ông già lò dò bước vào, hai vợ chồng Minh và Văn đứng lên thì bà Phó đon đả:
- Lạy cụ! Thật không ngờ hôm nay cụ Hồng lại quá bộ đến chơi với em!
Cụ Hồng chưa kịp đáp đã giữ lấy ngực để ho sù sụ lên một hồi dài ghê gớm như sặc thuốc lào.
Tuy giữa mùa Hè, c ụ cũng mặc áo bông và đ i giầy da. C ụ vào thì m ột bầu không khí s ặc lên nh ững
mùi dầu bạc hà cũng theo cụ mà vào phòng. Trên ngực cụ có mấy cái cuống huy chương.
Cặp vợ chồng Văn Minh đưa mắt nhìn nhau r ất chán n ản, vì c ụ Hồng chính là ông b ố. Xưa
kia, cụ là một ông Phán. Sau khi hưu trí, nghiệm rằng cụ đã giúp nước phò vua trong 30 năm tròn, N hà
nước bèn ân thưởng cho cụ cái Hồng Lô Tự Thiếu Khanh. Cụ đã là một người dân bảo hộ trung thành,
một viên ch ức gương mẫu, một người cha nhân t ừ vì s ợ sệt con cái nh ư một người nô l ệ. Cụ lại còn
nghiện thuốc phiện nữa, điều ấy mới thật tỏ ra cụ hoàn toàn là người Việt N am.
Chí bình sinh c ủa cụ Hồng chỉ là được làm m ột cụ cố. Cho nên ch ưa 50 tuổi, cụ cũng đã làm
ra vẻ già cả sắp chết: Ra phố là cụ phải mặc áo bông, ch ưa đến mùa rét c ụ đã khoác cái áo ba đờ xuy
dầy sù, trước khi trả tiền cho phu xe, c ụ phải ôm ngực ho rũ rượi hàng năm phút và đến nhầm một xu
để phu xe t ưởng cụ đã lẫn lộn, nằm dài bên kay đèn thuốc phiện, nghe ai nói chuy ện, cụ cũng nhắm
nghiền mắt lại, nhăn mặt khẽ gắt: ‘’Biết rồi, biết rồi, khổ lắm, nói mãi!...’’ mặc dầu cụ chưa hiểu đầu
đuôi câu chuyện ra sao, mặc dầu cụ vẫn vui lòng lắng tai nghe. Cũng như nhiều người phú quý có tiền
cho con sang Tây ‘’h ọc m ột cái ch ơi’’, cụ H ồng kính phụ c con c ụ l ắm. Sau nhữ ng buổi c ơm, c ụ
thường đem chuyện con giai cụ ra làm món đét-se, mặc dầu con giai cụ chỉ là ông Văn Minh. Cụ cũng
tiu nghỉu ở chỗ con c ụ không ki ếm nổi mảnh văn bằng nào, nhưng khi nghe con c ụ cãi rằng: ‘’Học
thức không ở văn bằng. N hững người như Phạm Quỳnh hay N guyễn Văn Vĩnh, mà khảo đến bằng, thì
thành ra vô học hay sao?’’ thì cụ lại được yên tâm. N goài ra cụ lại còn kính thờ con cụ ở chỗ con cụ là
một nhà cách m ệnh trong vòng pháp lu ật vì làm nh ư Văn Minh đương làm, chính là c ải cách xã h ội
một cách tha thi ết mà có công hi ệu, mà l ại không s ợ tù t ội hay m ất đầu như những nhà cách m ạng,
những người ngu d ại mưu hạnh phúc cho đồng bào mà ch ẳng làm cho đồng bào được biết cái gì là
nhảy đầm, cái gì là y phục tối tân. N gần ấy điều kiện đã khiến cụ Hồng trung thành với ông con trai đã

Pháp du của cụ cũng như trung thành v ới nước Đại Pháp, và nhắm mắt tin theo v ăn minh chằng kém
những người hủ lậu và ngu dố t khác, những kẻ chẳng hiểu văn minh là cái quái gì. C ụ đã xưng toa
moa với con, hết sức hoan nghênh đủ mọi việc và đủ mọi cử chỉ Tây Tầu của con cụ.
Bà Phó Đoan giơ tay cho cụ Hồng vịn mà đi vào. Sau khi rón rén ngồi xuống ghế một cách lật
đật như một cụ cố chính hiệu (có thứ cố chính hiệu cũng như có thứ cố giả hiệu) cụ bèn hỏi:
- Thế toa đến đây từ bao giờ thế hở toa?
Con giai cụ đáp trống không:
- Lúc nãy.
- Moa đi tìm toa có việc cần. Cụ via nhà ta dễ sắp...về. Bây giờ tưởng đã đến lúc tìm một vị y
khoa Bác Sĩ để trước khi cụ via chết, cụ via cũng được hưởng một chút khoa học Thái Tây...
Bà Phó Đoan sửng sốt hỏi:
- Thưa cụ, cụ tổ nhà đau ra làm sao ?
Cụ Hồng lại ho khạc một hồi dài, rồi mới thủng thỉnh đáp:
- Nặ ng lắm! Bà tính: Đã hơn tám mươi tuổi mà còn cứ sống mãi.
Vợ Văn Minh giNu mỏ nói:
- Sống như vậy thật là trái lẽ tạo hóa.
Cụ Hồng phân trần:
- N ên tôi mong cho c ụ về đi, là vì c ụ tôi ch ết sớm ngày nào hay ngày ấy ch ứ sống mà ăn
không được ngủ không được, lúc nào cũng kêu rên, nằm đâu thì phóng uế ra đấy, thì sống mà làm gì!
Vả lại nếu ngộ nhỡ tôi lại chết trước cụ tôi thì có phải nhà sẽ mắc phải tiếng vô phúc không ? Nế u cụ
tôi chết trước thì m ới có ng ười trong nom cho, thiên h ạ mới vì tôi mà đi đưa đông, thì đám ma m ới
được linh đình trọng thể.
Bà Phó Đoan cười như trong rạp hát mà rằng:
- N hư vậy thì còn mời Đốc tờ làm gì ?
- À, phải mời chứ? Thà cụ tôi chết vì Đốc tờ còn hơn không thuốc men mà ch ết. Mời Đốc tờ
thì cũng chỉ để cho bệnh nhân chết, chứ có để chữa cho bệnh nhân sống đâu mà lo.
Văn Minh dõng dạc nói:
- N hư vậy thì không cần những vị Bác Sĩ có danh tiếng cho lắm.
Ông bố thêm:
- Chính thế. Ta chỉ cần một ông Đốc tờ lang băm mà thôi. Toa thử xem trong đám bạn hữu có
anh nào mèng nhất, ít khách nhất không?
Ông con ng ồi xu ống ghế ôm đầ u nghĩ ngợi m ột cách nghiêm tr ọng như khi ngườ i ta ch ủ
trương một cuộc mưu sát bằng khoa học, rồi nói:

- Moa có một thằng bạn hiện đã mở phòng khám bệnh độ hai năm nay, cũng về nước cùng một
chuyến tầu với moa. Số người chết vì hắn cũng khá nhiều. Một anh chàng lên đinh râu phải chữa bằng
thuốc Mán cNn thận. Thật là một ông lang băm có danh vọng.
Vợ Văn Minh hỏi:
- Cái anh chàng đã toan hại đời một nữ bệnh nhân ấy à ?
Văn Minh gật đầu:
- Phải đấy
Bà Phó Đoan trợn trừng hỏi dồn:
- Ai? ai ? ai thế ?
N hưng cụ Hồng gạt phắt đi mà rằng:
- Ta chỉ cần một ông thầy thuốc làm bộ, hay cho đơn thuốc mạnh, hoặc là hay khệnh khạng, là
đủ giết nổi cụ via nhà ta rồi.
Bà Phó Đoan bàn:
- Cụ tổ nhà ta đã 80 tu ổi, bây gi ờ ta đi mời một ông Đốc tờ chuyên môn ch ữa những chứng
bệnh cho trẻ con, thế là thượng sách...Hoặc là cụ đau dạ dày thì mời một Bác Sĩ chuyên chữa bệnh đau
mắt, hoặc cụ ho suyễn thì ta mời một ông chuyên chữa bệnh giang mai...
Bà ngừng một lát rồi tiếp:
- Phải! Một ông cụ già 80 tuổi mà ốm thì kể cũng chẳng cần gì mà phải mời đến một ông Đốc
tờ thích hiếp dâm.
Cụ Hồng nhăn mặt mà rằng:
- Ác một nỗi cụ tôi không đau ốm bệnh gì!
Vợ Văn Minh lễ phép thưa lên:
- Thưa ba, n ếu vậy thì r ất đáng lo. N hỡ ra cụ đau tim thật mà ta l ại mời nhầm một ông Th ầy
chuyên chữa bệnh tim, hay cụ đau dạ dày mà ta l ại mời đúng một ông chuyên các b ệnh về dạ dày, thì
chí nguy!
Vào lúc ấy, Xuân Tóc Đỏ khép nép b ước vào chào m ọi người thì ai c ũng gật đầu qua loa, ai
cũng có vẻ nghĩ ngợi. N ó ngồi né xuống một cái ghế và soi gương ngắm nghía bộ Âu phục mới may,
do số tiền năm đồng của ông Phán dây thép mà nói coi nh ư là cái bổng tự nhiên. N ó vui vẻ nghĩ thầm:
‘’Vạn tuế những người chồng mọc sừng! Ước gì ai c ũng mọc sừng!’’ Lúc ấy bà Phó Đoan lại hỏi cụ
Hồng:
- Thế cụ nhà đau như thế nào?
- N hiều chứng bệnh lắm! Ho kh ạc rên, su ốt ngày đêm! Thế mà h ỏi thì l ại bảo là đau dạ dày
mới quái chứ!
Xuân Tóc Đỏ nhanh nhNu nói:

- BNm cụ, thế bệnh nhân có khó thở, có mắc đờm không?
Cụ Hồng đáp:
- Dễ có.
- BNm, thế là suyễn. Thuốc nào có vị long diên hương thì khỏi.
- N hưng mà đau dạ dày kia mà!
Xuân Tóc Đỏ lại nhanh nhNu nói như một nhà lang chính tông:
- BNm thế dễ bệnh nhân mắc cả hai thứ bệnh, chắc là đã có tuổi lắm. Thưa cụ, đau dạ dày là vì
khí huyết tích trệ, nên ăn uống không tiêu. Hoặc có khi vì mắc phạm phòng làm chi khí bế đầy hơi, có
người đau dữ dội, có người đau âm ỉ như giả cách, có khi đau từ bụng xuyên ra sau lưng. BNm cụ, thế
bệnh nhân hay đau sau bữa cơm hay trước bữa cơm?
- Hình như sau khi ăn cơm.
- Thế thì trong dạ dày nhiều nước chua, vì thiếu nước chua thì hay đau lúc no, mà th ừa chất
chua thì hay đau lúc đói.
Sau khi thấy Xuân Tóc Đỏ nói như một cái máy như thế, bà Phó Đoan và vợ chồng Văn Minh
đều kinh hoàng cả lên, không còn hiểu nguyên cớ vì đâu.
Thật là kỳ quái, không thể tưởng tượng được nữa vậy.
Cụ Hồng kính cNn hỏi Xuân:
- BNm ngài, ngài làm gì mà giỏi về y lý như vậy thế ạ ?
Xuân chưa kịp đáp thì Văn Minh đã vội đứng lên đỡ lời:
- Một sinh viên trường thuốc, bạn con, con quên chưa giới thiệu với ba.
Xuân Tóc Đỏ không ngờ rằng khi xưa, lúc nó ngồ i đọc qu ảng cáo cho m ột hi ệu thuốc vào
phóng thanh, và ngồi trên mũi ô tô với bộ quần áo Charlot và cái mặt nạ thổi loa khắp phố phường cho
một ‘’ông vua thuốc lậu’’ N am Kỳ, thì chính là nó tập đi đến khoa học và do thế đến sự phú quý.

CHƯƠN G VII
CÁI CHÚC THƯ CỦA N GƯỜI CÒN  SỐN G - CUỘC KHẨU CHIẾN  CỦA MẤY N HÀ KHOA
HỌC - ÁI TÌN H MÀY CÒN  ĐỢI GÌ?
Cụ Hồng lúc ấy đã nhắm nghiền hai mắt lại. Trên cái sập gụ khảm mà giữa là cái khay đèn, cụ
nằm một bên, th ằng xe m ột bên, c ụ bà thì ngồ i phía d ưới chân. Thằng xe lúc ấ y đã rửa sạch hai cái
chân ngựa người để gánh vác cái trách nhiệm nặng nề của người bồi tiêm thuốc phiện.
Cụ Bà nói:
- Ông ạ, tuy vậy tôi cũng cứ cho mời cụ lang...
Cụ Hồng lại nhăn mặt lần thứ mười mà khẽ gắt cũng lần thứ mười rằng:
- Biết rồi ! Biết rồi ! Khổ lắm, nói mãi !
Đã hiểu cái tính ấy, cụ bà cứ thản nhiên nói tiếp:
- Ấy thế rồi...ta cứ lo toan trước cái việc ma chay đi mà thôi.
- Biết rồi ! Khổ lắm ! N ói mãi !
- Tôi thì tôi ngh ĩ nên theo c ả lối cổ và lối mới, nghĩa là cứ minh tinh, nhà táng, kèn t ầu, kiệu
bát cống, và rõ nhi ều câu đối. Nế u chúng nó mu ốn thì chúng nó c ứ đi thuê kèn bú rích Tây đi càng
hay. N hưng mà không thể vì cái thích của chúng nó mà bỏ cái thích của tôi được.
- Biết rồi ! Khổ lắm... nói mãi !
Đến đây thì cụ bà không nói gì nữa, ngồi trầm ngâm nghĩ ngợi, làm cho cụ ông phải hỏi ngay:
- Thế sao nữa, hở bà ?
Thằng xe đã quen những cái ấy lắm nên cũng không lấy làm gì buồn cười nữa. Cụ bà lải nhải
kể lể những mớ lễ nghi phức tạp nó làm cho m ột gia đình thành ra mu ốn pha trò, mỗi khi gia đình ấy
sắp được hân hạnh là tang gia.
Cách cái lệ bộ, ở phòng khách bên ngoài, lúc ấy khách khứa đông lắm. N goài số những người
họ hàng lại có bạn hữu của vợ chồng Văn Minh. N gười nào cũng đã lên gác ch ỗ có giường cụ cố tổ,
vén màn nhìn vào r ồi rón rén lui ra chạy ù xuống nhà dưới, cho thế là xong cái b ổn phận đi thăm một
người ốm nặng. Họ xúm nhau l ại uống nước, hút thuốc, chuyện trò vui v ẻ lắm, vì bệnh nhân mà ch ết
thì thực là đáng mừng cho họ. Do th ế, người ta bàn so ạn y như trong nhà đ ã có ng ười chết rồi, chứ
không phải chỉ có người ốm.
Ông Typn đã được mời ngay đến để nghĩ cách chế tạo một vài kiểu quần áo tang tối tân. Ông
nhà báo đã được sự chủ khNn khoản yêu c ầu viết bài cáo phó, bài t ường thuật, và s ửa soạn chụp ảnh
đăng báo.
Văn Minh v ợ mơ màng m ột cách sung s ướng rằng chỉ nay mai là s ẽ được ăn vận toàn tr ắng,
một điều mà bà vẫn ao ước bấy lâu nay. Văn Minh chồng ngồi hút thuốc lá Ăng-lê, cũng mơ màng đến
phần tài sản mà ông ta sẽ được hưởng, nếu ông nội ông ta chết.

Đã hơn một năm nay, ông cụ già cay nghiệt đã đến tìm một ông Chưởng Lý Văn Khế để giao
hẹn với pháp luật rằng mình có ch ết thì phần lợi tức của mấy chục nóc nhà mới được đem ra cho con
cháu chia nhau...Ông cụ già không biết rằng nếu cái chết của mình lại có lợi cho con cháu đến như thế
thì con cháu không khi nào l ại muốn cụ cứ sống như thế mãi, dù là m ột ngày, dù là m ột giờ. Xưa kia,
cụ đã trắng tay làm nên giàu, âu cũng là sinh ư nghệ, tử ư nghệ, hoặc là một cách chết vì nghĩa vụ.
Cậu Tân, mà ai c ũng gọi là Tú Tân, không ph ải vì đã đỗ Tú Tài, nh ưng mà vì đã ba l ần thi
trượt cái ph ần thứ nhất của bằng Tú Tài, lúc ấ y loay hoay hai ba cái máy ảnh, cân nh ắc xem hôm đi
đám nên dùng đến cái nào thì hơn.
Bà Phó Đoan ngồi ẵm cậu con cầu tự của bà như một hiền mẫu.
Ông Joseph Thiết (một bạn thân của Văn Minh) thì ngồi trầm tư mặc tưởng với cái ý định mở
một tờ báo bảo hoàng, không phải làm việc cho triều đình Huế, nhưng cho dòng họ Orléans bên Pháp,
và cho ông Léon Daudet.
N hân dịp sắp có đám ma, ông cổ động cho ông:
- Khi ông Bainville chết, lúc tôi còn là m ột đảng viên Thập tự lửa mà đi đưa đám, thì một nửa
dân Thành Phố Paris, gồm các chính đảng ở cực hữu...
Song ông nói không ai nghe, vì người ta còn mải nghe ông Typn đương bàn:
- Quần áo nhất định bằng nhiễu Thượng Hải trắng mà viền đen. Cổ áo sẽ có hoa thị, cánh trắng
cũng viền đen ! Mũ mấn cũng thế ! Trắng viền đen nổi hơn đen viền trắng.
Bà Phó Đoan khen:
- Thế thì nhất! Thế thì ai cũng muốn có trở !
Cậu Phước nguNy đầu một cái:
- Em chã.
Bà Văn Minh ẻo lả hai bàn tay ngọc khẽ vỗ vào nhau
- Được lắm ! Dernières créations ! (1)
Duy có ông Phán m ọc sừng là ngồi im với hai con mắt đầy những căm hờn. Ông buồn bực vì
không thấy vợ ông có mặt tại đây. Ông muốn tìm Xuân cũng không gặp. Ông bèn hỏi ông Văn Minh:
- N ày bác, thế ông Xuân đâu ?
- Ông ấy đi lấy thuốc, cũng sắp về.
Rồi người ta cãi nhau ỏm tỏi một cách đích đáng về vấn đề chức nghiệp in trong cáo phó.
Giữa lúc ấy, cô Tuyết bước vào. Cô này là con gái út c ụ Hồng, mới 18 tuổi đúng, rất có nhan
sắc, lại cũng lãng mạn theo cái lối tân tiến rởm...
Cô nói:
- Tôi đến nhà cả hai cụ lang, tôi chẳng gặp cụ nào cả, tôi bèn dặn cả hai cụ cùng đến.

Cụ bà trong nhà thét lên:
- Chết ! Sao mày lại dại thế, hở con ? Thế thì hai cụ lại giận nhà này đến chết mất thôi!
- Cái gì ? Vi ệc gì ph ải mời đến những hai ông lang ? N gười ta đã bảo chờ ông Xuân đi xin
thuốc Thánh ở đền Bia về...
Bạn ông là Joseph Thiết cắt nghĩa ngay:
- Ồ! Toa mà lại chịu được nước thuốc đền Bia ! Thế thì toa điên thật !
- Không! Chữa bệnh cốt ở lòng tin thuốc, toa phải hiểu thế nào là tự kỷ ám thị mới được ! Hễ
tin là khỏi, mà ông cụ nhà moa tin thuốc Thánh đền Bia lắm.
- Sao đã bảo có một ông Xuân nào là sinh viên trường thuốc chữa chạy cho cụ kia mà.
Ông Văn Minh cắt nghĩa ngay:
- Chính thế! Ông Xuân đã ngồi trò chuyện với ông cụ và được kính phục lắm. Thế là một mối
tin nhé ? Rồi ông Xuân cũng lại công nhận thuốc đền Bia, thì làm gì toa bảo ông cụ nhà moa lại không
khỏi ? Hai mối tín ngưỡng đủ khiến cho một ông lang băm cũng trở nên có tài !
Ông Joseph Thiết vì không hiểu cái Nn tình, cái ý riêng của bạn, liền biểu đồng tình:
- N ói thế kể cũng có lý.
Được thể, Văn Minh lại mắng cô em:
- Thế thì ai bảo cô mời những hai ông lang ? Hở cô ả ?
Tuyết cãi:
- Đẻ bảo tôi thế thì tôi cứ thế, chứ tôi biết đâu đấy ?
Văn Minh chạy vào phía trong tìm mẹ.
- Ồ ! Phiền quá đi mất ! Phiền quá đi mất ! Rồi thì chết vì thuốc mất ! N hiều thầy thối ma, đẻ
lại không biết câu phương ngôn ấy hay sao ?
Cụ bà chép miệng rồi nói chữa:
- Thôi thì để hai cụ cắt vài thang thuốc bổ rồi thôi vậy.
Cụ ông nhắm nghiền mắt lại, gắt:
- Biết rồi ! Khổ lắm ! N ói mãi !...
- Thế người ta giận thì nhà này có người ốm thì ai đến chữa cho nữa.
CHÚ THÍCH:
(1) những sáng tạo cuối cùng (tức là gần nhất, mới nhất)

CHƯƠN GVIII

MẤY N GUYÊN  N HÂN  ÐẮC THẮN G CỦA BÌN H DÂN  TRON G XƯỞN G ÂU HÓA MỘT CUỘC
ÂM MƯU VỀ TÀI CHÍN H - MỘT CUỘC ÂM MƯU VỀ TÌN H
Ðã hai tuần lễ nay, Phòng Trào Bình Dân toàn thắng.
Là vì s ự tình c ờ đã xô đNy Xuân Tóc Ðỏ, đã hai tu ần lễ vào cái gia đình trưởng giả của Văn
Minh...Thanh thế nó mỗi ngày một to tướng mãi ra. Ảnh hưởng của nó cũng vậy. N ó cứ tự nhiên tham
dự vào nh ững việc rất can h ệ cho xã hội mà nó không bi ết. Sự ngu độn của nó được người ta cho là
nhũn nhặn, là sự khiêm t ốn, nên nó l ại càng được yêu m ến hơn...N ó chỉ còn ch ờ...N ó biết rõ điều ấy
lắm. N ó chờ số phận lôi nó lên cao chót vót.
Ông Thầy số, những khi lai vãng nhà bà Phó Ðoan để khen bà ta là trinh tiết, và cậu con cầu tự
(Em chã!) thật là con Gi ới con Phật, không bao gi ờ quên cổ động cho Xuân Tóc Ð ỏ là có m ột tương
lai rực rỡ, lừng lẫy tiếng tăm có phen...Bà Phó Ðoan lạ i cổ động cho Xuân là có họ c thức, với ông
Phán mọc sừng. Ông này lại luôn luôn khen ngợi trước mặt cụ Hồng (Biết rồi! Khổ lắm! N ói mãi!...)
rằng Xuân là một người đứng đắn, mặc lòng hãy còn trẻ trung.
Cụ cố Hồng đã công kênh Xuân Tóc Ð ỏ là sinh viên Tr ường Thuốc, trước mặt cụ cố tổ và cụ
bà...N hững người này vô tình nh ắc lại những lời ấy cho nhi ều người khác cùng bi ết. Ðổi lại kết quả
bất ngờ ấy, Xuân Tóc Ðỏ chỉ việc cổ động cho ông Thầy số là Quỷ Cốc Tử tái thế, ấy chỉ có vậy thôi!
Chỉ có cặp vợ chồng Văn Minh là bi ết rõ sự thực, nhưng mà ở vào trường hợp há miệng mắc
quai. Tuyên bố rằng Xuân vốn con nhà hạ lưu, làm nghề nhặt banh sân quần, vì một trò dâm dục bỉ ổi
mà phải đuổi? Chao ôi! Thế thì còn gì là tiệm may Âu Hóa nữa!
Thế thì còn đâu là những cái thích c ủa bọn khách hàng ph ụ nữ ưa cái nhanh m ồm nhẹ miệng
và những cử chỉ ngộ nghĩnh của Xuân Tóc Ðỏ nữa?
Vợ nghĩ thế, còn ch ồng thì, vì lẽ đã bịp cả ông bố hiếu danh r ằng Xuân Tóc Ð ỏ vốn là sinh
viên Trường Thuốc, ‘’ông đốc’’ cNn thận, bây giờ biết ăn làm sao, nói làm sao! Cho nên dù V ăn Minh
rất oán hận Xuân ở chỗ nó đã chẳng may cứu sống được ông nội mình bằng thuốc Thánh đền Bia (một
sự ông ta không thể tha thứ được) ông ta khoanh tay ch ịu nhịn vậy. Riêng về phần cụ Hồng (Biết rồi!
Khổ lắm!) thì tuy cũng có cụt hứng vì bố mình lại không chết vì chai nước ruộng và mấy cái lá thài lài,
cụ cũng không dám t ỏ lòng bất bình ra với Xuân. Con giai c ụ đã kêu đó là sinh viên tr ường thuốc và
con rể cụ (ông Phán mọc sừng) vẫn luôn nhắc cho cụ khỏi quên rằng đó là một người đáng kính trọng,
vì có học thức lắm, và đứng đắn hết mực.
Thành thử Xuân c ứ nghi ễm nhiên t ọa h ưởng k ỳ thành, im l ặng và m ỉm cười nh ững khi c ụ
Phán bà, ông Hai, cô N ga, cô Tuy ết, ông Joseph Thi ết, gọi nó là Quan Ð ốc, và làm cái b ộ mặt thờ ơ
lãnh đạm mỗi khi bà Phó Ðoan nhìn trộm nó mà mỉm cười toe toét một cách rất đa dâm.
Sau khi cụ cố tổ đã bình phục hẳn, muốn trả ơn Thầy, cụ bà đã mời Xuân Tóc Ðỏ dự một bữa
tiệc r ất long tr ọng th ể linh đình. Vi ệc ấy m ở đầu cho m ột k ỷ nguyên m ới để thành ra m ột thói
quen...Từ đấy mà đi, Xuân luôn luôn d ự tiệc với bà Phó Ðoan, v ới vợ chồng Văn Minh b ằng các lý
tưởng tự do, bình đẳng. Sau cùng thì m ỗi khi ai mời Xuân Tóc Ðỏ một bữa cơm, là được một cái hân
hạnh nữa rồi! Ðã có người mến nó, kính sợ nó. Ðã có người ghen ghét nó nữa, nhưng cái đó không hề
gì. Lại có người phải lòng phải mặt nó nữa, điều ấy là đáng quan tâm.
Lâu lâu, sống mãi trong bầu không khí hỗn loạn những sự kính trọng, sợ sệt, mơn trớn của kẻ
chung quanh, Xuân Tóc Ðỏ đâm ra khinh người. Vì lẽ theo thói thường những kẻ nhũn nhặn hay bị coi
khinh, nên Xuân Tóc Ð ỏ càng kiêu ngạo, càng làm bộ làm tịch bao nhiêu, lại được thiên hạ càng kính

trọng. Một cái lặng im của nó cũng có giá trị của một cái đặc ân. Bọn thợ may và th ơ khâu cho nó là
có thế lực đối với ông ch ủ, bà ch ủ. Cô Tuy ết kính th ờ nó vì Xuân được cụ bà...kính thờ. Ông Typn,
ông Joseph Thiết, cả ông Đốc Trực N gôn nữa, cả cụ Tú Tân là em ruột ông Văn Minh nữa, cũng ra vẻ
nịnh hót nó để lấy lòng nó, vì ai cũng tưởng cụ cố Hồng (Biết rồi! Khổ lắm!) đương chủ trương những
tư tưởng cổ điển bí mật là gả cô Tuyết, cô con gái rượu, gái yêu quý, cho Me- sừ Xuân? Hoặc tự mình
lừa dối mình, ho ặc bị vô s ố kẻ khác l ừa dối, ai c ũng ở cảnh bó buộc không s ợ hãi ho ặc không kính
trọng Xuân thì không được.
N hư vậy thật là sự đắc thắng của Bình Dân vậy thay!
Hai giờ chiều hôm ấy, bà Phó Ðoan đánh xe hơi lại mời Xuân lên Hồ Tây xem một cái hội ghê
gớm là N gày hội của các gái nh ảy ở Hà Nộ i (La Journée Hanoiennes) có các v ị tai to m ặt lớn trong
chính giới chủ tọa. Khi thấy chỉ có Xuân Tóc Ðỏ thôi bà Phó ngơ ngác mà rằng:
- Ông Xuân nhỉ? Sao lại không nghỉ hẳn một buổi?
Xuân thản nhiên đáp trống không:
- Việc gì phải nghỉ hẳn? Họ đi thì đã có tôi ở nhà thay quyền!
Bà Phó Ðoan nghĩ ngợi hồi lâu rồi khoe:
- Ông Xuân đã biết chưa? Hở ông?
- Cái gì?
Trước lời hỏi sỗ gọn như một câu gắt, bà Phó Ðoan vội:
- BNm...bNm cái sân quần...sắp xong.
Xuân lại làm một câu gọn thon lỏn:
- Ðược lắm!
Bà Phó tuy cũng hơi kinh ngạc về những ngôn ngữ khác thường ấy, nhưng mà chưa chi bà đã
vội đem cái ngu d ốt của bà ra tra kh ảo đã. Ắt hẳn nếu không có cái ‘’vì một lẽ gì’’ mà bà chưa hiểu
được, thì Xuân Tóc Ðỏ hẳn không dám có gi ọng nói sỗ sàng với bà dường kia. N ghĩ rằng như thế mà
ra đi ngay thì trơ, bà lại hỏi:
- Thưa ông, thế ông không đi xem hội.
- Việc Âu hóa không có tôi một ngày cũng không được!
- BNm thế thợ khâu...thợ may đâu cả ạ?
- Có mấy cô khâu thì đã phải vận cả mấy bộ y phục đại tang và tiểu cớ, do ông Typn v ừa chế
tạo, mà ngưòi nhà này ch ưa ai m ặc đến, vì c ụ tổ đã được tôi c ứu cho kh ỏi chết...Mấy cô khâu m ặc
những quần áo ấy và ăn tiền công của ma nơ canh, bà đã hiểu chưa? Quần áo trót may thì phải lăng-xê
để quảng cáo chứ? Mấy ông thợ cũng đi xem hội để phát giấy chiêu hàng.
- Tôi có ý muốn lại cùng đi chơi với vợ chồng Văn Minh và rủ ông nữa.
- Ấy họ đã đi cả.

Xuân Tóc Ðỏ cứ đáp lửng khửng đủng đỉnh như thế, tay v ẫn mê b ộ vú bằng cao su mà Tây
phương mới gởi sang cho công cu ộc Âu hóa ở bên Ð ại Cồ Việt này. N hững khí c ụ của nhan sắc ấy
được để trong cái hộp rất đẹp, lót năm bảy lần giấy thủy tinh lóng lánh. Bà Phó Ðoan nhìn nh ững của
quái ấy bằng hai con m ắt thèm thu ồng, lại nhận thấy Xuân lúc ấy chỉ có m ột mình trong gian hàng
rộng (sự ấy thật hãn hữu) nên bà không muốn bỏ một cơ hội tốt. Bà còn trù trừ đứng tìm một câu gì để
đả động đến những cái vú cao su ấy thì chẳng may cậu Phước ngồi ở xe hơi đỗ bên ngoài c ứ em chã,
em chã mãi, và khóc thét lên. Bà đau lòng phải bắt tay Xuân và ra thẳng.
Xuân đứng cười thầm một mình, bà Phó Ðoan tuy già nhưng còn hư hơn các thiếu nữ ngây thơ
nhiều, điều ấy nó bi ết lắm. N ó ch ỉ g ật đầu m ột cái là ăn thua ngay! N hưng mà già nh ư th ế thì
còn...nước mẹ gì! Họa chăng có các tiền! N ó nghĩ thế rồi càng phục ông Thầy số là tài, khi ông bảo nó
năm nay gặp vận đào hoa. Rồi nó mơ màng những cách làm tiền, nếu bà Phó Ðoan biết cho tâm sự của
nó. Thành thử vô tình, Xuân Tóc Ðỏ đã thực hành một phương châm mà những nhà triết học sống đến
bạc đầu mới tìm ra được: Ấy là phải lên mặt với ái tình thì cu ộc chinh phục mới dễ dàng hơn và bền
chặt.
N ó đương sung sướng bỗng phải cụt hứng vì ông Phán mọc sừng. Ông này tập tễnh bước vào,
mặt lầm bầm, không nói gì cả, giơ tay ra bắt...Xuân Tóc Ðỏ bắt tay xong, ưỡn ngực lên cất giọng lanh
lảnh nói to:
- Thưa ngài, ngài là một người chồng mọc sừng!
- Hay lắm! Xin đa tạ...cảm ơn vạn bội.
Ông Phán mọc sừng cảm ơn tha thiết như ông ta, lần này là lần đầu, được có người đến mách
cái tin sét đánh là vợ ông ngủ với giai. N hưng đó là tại ông quen m ồm đi mà thôi, ch ứ không phải là
ông cảm động, vì ông kéo ngay ghế ngồi trước mặt Xuân, và nói:
- Ấy lần sau Quan bác c ứ dõng dạc thế cho. Tôi nói l ần sau nghĩa là lần nào bác thấy cả mặt
tôi lẫn vợ tôi, nhất là trước mặt cụ Hồng hay cụ Tổ thì càng hay lắm!
Xuân ngẫm nghĩ rồi nói:
- Ai lại nói thế trước mặt bác gái hay cụ Hồng hay cụ Tổ!
- Phải thế chứ! Không thì tôi thuê quan bác chứa bạc làm gì?
Xuân lo lắng hồi lâu, lại hỏi:
- Hay là rồi tôi trả lại Quan bác số tiền ấy vậy nhé!
Ông Phán đáp phắt dậy như bị một cái lò xo đNy lên, kêu thất thanh:
- Giời ơi! Thế thì tôi chết mất! Thế thì tôi đến phải tự tử...
Xuân cũng cảm động mà rằng:
- Chết nỗi! N hưng sao Quan bác lại cần tôi phải...công kích Quan bác về tội mọc sừng?
N hưng ông Phán không những không cắt nghĩa rõ mà lại nói rằng:
- Không! Không th ế được! Quan bác đã hứa rồi. Chỉ có những người giữ lời hứa là đáng quý.
Hai nữa, Quan bác có biết rằng địa vị Quan bác trong cái nhà này đã lung lay rồi không?

- Lung lay?
- Xuân Tóc Ðỏ hỏi thế một cách lo sợ.
- Phải! Tôi xin làm phúc mà mách v ới Quan bác r ằng ông Typn hi ện giờ đương ghen t ức và
bác đã làm vợ ông ta hư hỏng là một, tiếp khách khéo hơn ông ta là hai, lại biết đo các phụ nữ may áo
là ba, làm gi ảm thế lực của ông ấy là bốn. Bà Phó Ðoan c ũng có v ẻ hằn học với bác lắm, vì lẽ gì tôi
chưa rõ. Còn chính vợ chồng ông chủ thì không những ghét ngầm hờn bác mà thôi, mà còn coi bác là
kẻ thù. T ại sao? Bác có bi ết không? T ại bác đã làm cho c ụ tổ khỏi hẳn bệnh là m ột, và làm cho cô
Tuyết nó hồi hôn với một đám đã sêu Tết là hai, vậy Quan bác phải coi chừng đó! Tôi xin lấy tình thân
mà bảo rõ cho bác biết để bác liệu...Thế thì, tôi đối với bác đã như vậy, mà bác lại không chịu giúp tôi
cái việc ấy hay sao?
- Thế bây giờ phải làm thế nào?
- Phải làm như tôi đã dặn. Làm như thế là nhất cử lưỡng tiện.
- Làm sao?
- Làm như thế bác chuộc lại cái lỗi xưa, những người thù bác sẽ trở lại yêu bác.
- Tôi mà bị thù à? Bị thù vì chữa bệnh cho cụ cố à?
- Chính thế. Chỉ có cụ Phán bà là hâm m ộ bác vì việc ấy. N hưng cụ bà có thế lực gì đâu? Bác
phải trông ở cụ Hồng, ở vợ chồng Văn Minh...
- Thế nghĩa là phải bảo bác mọc sừng trước mặt cả vợ bác lẫn cụ cố tổ?
- BNm chính thế ạ! Nế u vậy tất cụ tổ phải chết tức khắc...Mà do thế, ai cũng có tiền tiêu. Cả tôi
nữa, tôi cũng sẽ có tiền tiêu...
- Thật không?
- Rồi bác sẽ biết, vì nếu tôi có tiền thì rồi bác cũng...được tiêu.
N hưng Xuân lưỡng lự rồi nguNy đầu:
- Tôi chả thế. Thế là giết người! Tôi không muốn làm kẻ sát nhân! M ột tội ác! Không th ể thế
được!
- Ồ! Nế u bác gi ết có m ột ng ười, trái l ại, bác c ũng làm cho s ố đông người khác được sung
sướng. N ên lắm, bác ạ. Nế u không chẳng chóng thì chầy, bác sẽ...mất việc.
Xuân Tóc Ðỏ giơ tay ra cho ông Phán mọc sừng:
- Vậy thì tôi xin hứa một lần nữa...danh dự...cam đoan.
Ông Phán sung sướng bắt tay Xuân rất chặt, nói rối rít:
- Thôi, tôi vào sở, cảm ơn bác trước nhé!
Ông Phán vừa đi khỏi thì m ột mỹ nhân ch ạy tọt vào. Xuân tưở ng lại là m ột phụ nữ tân ti ến
muốn mặc gì, lòng đã mừng thâm, nhưng đó chỉ là Tuyết. Cô này hổn hển hỏi:

- Anh Phán, liệu anh ấy có trông thấy tôi không, hở ông?
Xuân đáp liền:
- Không, ông ấy có quay lại nhìn sau lưng đâu?
- Thế thì tốt lắm. N hà đi vắng cả?
- Vâng. Sao cô không lên Hồ Tây xem hội?
- Không thích ch ứ sao! Trên ấy...trên ấy đầy nhũng cô đầu với gái nh ảy, họ ăn mặc tân th ời
hơn mình hoặc y như mình! Tôi, tôi là con nhà danh giá, tôi không muốn bị thiên hạ nhầm là gái nhNy.
- Cô nói phải lắm.
- N hưng mà đừng tưởng là tôi không biết khiêu vũ đấy nhé?
- À...vâng.
- Ông có biết nhNy không? Ta làm thủ một bài tango xem nào?
Xuân sợ hãi, lắc đầu:
- Ðể khi khác...vã l ại, phải có âm nh ạc chứ? Nế u quý nương muốn thì hôm nào ta đi bar chơi
hơn.
- Thật không? Y hẹn rồi đấy nhé? Ông sinh viên trường thuốc làm bộ nhé?
Xuân chối cãi:
- Chết nỗi! Quý nương cứ nói thế chứ...Tôi ít nói v ới ai cũng tưởng nhầm tôi là khinh ng ười.
Vả lại khinh ai chứ khinh sao được quý nương mà dám khinh! Có không khinh tôi là phúc.
Lần này là l ần đầu Xuân dám tán t ỉnh (và c ũng có c ơ hội) nên Tuy ết rất lấy làm c ảm động.
Muốn giấu sự xúc động, cô chỉ đống vú cao su hỏi:
- N hững cái gì thế ông?
- À, những vú cao su đấy...Ðể cho phụ nữ tân tiến văn minh Âu hóa.
- Thế à! Ðể tôi mách ch ị em bạn tôi mới được. Tôi có nhi ều bạn gái mới lắm. N hư thế là đắt
khách cho hiệu Âu Hóa của ông đấy nhé?
Xuân nói nửa nạc nửa mở:
- Chứ còn cô thì không cần dùng.
Tuyết bĩu môi và ưỡn ngực ra:
- Cần gì nữa? Vú tôi thế này lại không n ở nang chán ra hay sao? M ấy cô gái m ới chả có cái
ngực như tôi được! Mà thật đấy chú không bằng cao su đâu nhé?
Chừng như sợ mình chỉ nói thế chưa đủ là văn minh tân tiến, Tuyết lại bảo:
- Tôi cho phép ông khám mà xem!

Tinh quái, Xuân Tóc Ðỏ còn khoanh tay sau lưng:
- Thời buổi này, biết sao được! Giả dối hết thNy! Yêu cũng yêu giả dối, tân thời cũng tân thời
giả dối, hủ lậu cũng hủ lậu giả dối!
Tuyết phải cáu một cách rất chính đáng mà rằng:
- Thì ông cứ thử khám xem tôi có...giả dối không này!
Xuân nhìn ra phía ngoài không thấy có ai, liền phóng tay lên ngực Tuyết, nắn tay xem của thật
hay của giả...Sau khi không còn nghi ng ờ gì nửa nó cảm ơn bằng cách tiện thể hôn luôn tay của Tuyết
mà rằng:
- Chỉ có một mình quý nương là không giả dối như đời mà thôi.
Tuyết thở dài, cảm động. Sau cùng khẽ nói:
- Ông...anh, tôi muốn anh giúp tôi một việc, em rất cảm tạ.
- Chúng tôi rất hân hạnh.
- Tôi không mu ốn l ấy cái ng ười ấy, vì n ếu tôi l ấy h ắn, ch ắc hắn sẽ mọc s ừng. Thí d ụ một
người như ông mà hỏi tôi thì còn gì! Ð ằng này hắn lại nhà quê, không bi ết yêu v ợ như những người
văn minh. Buồn lắm anh ạ.
- Tôi phải làm gì?
- Phải giả vờ chim tôi...chúng ta giả vờ chim nhau, mê nhau...Cho hắn bỏ tôi, mình hiểu chưa?
Ta giả vờ với nhau thôi mà! Tôi cần mang tiếng hư hỏng lắm mới được.
- Thế sao nữa ạ?
- Anh thì anh cũng phải mang tiếng là làm hại một đời tôi mới xong!
- Nế u em hứa là sau này đừng làm anh m ọc sừng là anh xin làm hạ i một đời em thật sự, chứ
không còn ‘’mang tiếng’’ gì nữa.
- Anh Đốc, anh nói thật đấy chứ?
- Xin lấy danh dự ra làm hại một đời em!
- Cảm ơn! Yêu l ắm! Quý l ắm! À, th ế nhưng mà anh c ần xin nghĩ việc mới được. Thế muốn
làm h ại m ột đời ng ười con gái t ử t ế đứng đắn thì m ất m ấy ngày? H ở mình?

Từ đấy trở đi, Tuyết và Xuân còn nói nhi ều, một bên thì lấy tư cách Bình Dân, bên kia thì l ấy tư cách
phụ nữ tân tiến.

CHƯƠN G IX
CẢN H BỒN G LAI TRÊN  CÕI THẾ - MÔN  TRIẾT LÝ CỦA N GƯỜI ÐÀN  BÀ N GOẠI TÌN H -
GƯƠN G ‘’BAN SỬ NỮ ’’
Về phía Tây Thành Hà Nộ i có một cái hồ mà người ta chịu khó ngăn đôi thành một con đường
cho nó thành ra hai cái h ồ. Con đường ấy là con đường Cổ N gự, nổi tiếng khắp xứ, trong hai m ươi
triều đồng bào không còn ai là không bi ết, vì những thiếu nữ hoặc khuê các ho ặc không, cùng nh ững
sinh viên trườn cao đẳng hoặc trường luật học, hoặc sinh viên không tr ường nào cả, thường đêm đêm
đem nhau lên đó để làm nũng với nhau, để nạt sát những chế độ gia đình của nhau, độ vài tháng, để rồi
sau cùng, thì rủ nhau nhảy xuống hai cái hồ ở đấy.
Thoạt đầu người ta hay nh ảy xuống Hồ Tây, nhưng vì Hồ Tây sâu l ắm, những kẽ tự tử chẳng
may phần nhiều không mấy ai thoát ch ết cả, thành thử người ta bảo nhau nhNy xuống cái bên c ạnh là
Hồ Trúc Bạch nông hơn. Vì lẽ nhà nước cũng khôn, đã cho trồng mấy cái bảng lớn ‘’Cấm ngặt đổ rác
xuống Hồ Tây’’ nên Hồ Trúc Bạch lại càng đắt khách. Ðêm đêm, những bác phụ xe ế khách, những kẻ
trai tráng biết bơi mà thất nghiệp, thường lên chờ ở đấy để hễ nghe thấy tiếng kêu thảm thương ai oán:
‘’Ai cứu tôi với!...’’ là nhNy ùm xuống, là vớt ngay được một tiểu thư đẹp nõn lên, r ồi đến bóp Hàng
Ðậu lĩnh tiền thưởng, và sau cùng, th ấy ảnh mình đăng trên báo kèm v ới những cuộc phỏng vấn ỏm
tỏi. Vì những lẽ ấy, Hồ Trúc Bạch chẳng bao lâu mà tr ở nên một cách oanh li ệt, là một sân khấu của
tất cả những tấn đại thảm kịch của những cảnh địa ngục giữa Hà Thành, là nh ững gia đình Việt N am,
những trở lực tai hại cho những cuộc tự do kết hôn, tự do ly hôn, t ư do c ải giá, t ự do t ục huyền...Hồ
Trúc Bạch cứ là một thứ hàn thử biểu, thời khắc biểu về những bi kịch mới cũ xung đột, cá nhân, gia
đình, hy sinh, giác ng ộ, áp ch ế, giải phóng mãi mãi, mãi mãi, n ếu không có m ột nhà th ương yêu nòi
giống xây ngay trên b ờ hồ ấy một khách s ạn mà Tây ph ương có l ẽ cũng thèm muốn, là khách s ạn
Bồng Lai .
Muốn cho làn không khí trên hồ trở lại trong sạch như xưa, ngày khánh thành khách sạn Bồng
Lai, chính phủ bảo hộ đã ra lệnh cho tất cả các trường nữ học dạy nữ học sinh nhNy múa để làm tiên
giáng thế, để giải thoát cho một vài linh hồn chẳng may chết vì tự tử.
Thành thử khách sạn Bồng Lai c ũng được nổi tiếng y như đường Cổ N gư và H ồ Trúc B ạch.
N hững người Việt N am hoàn toàn, những người Việt N am biết tự trọng thì phải có bổn phận là khách
hàng của khách sạn ấy ít ra là m ột lần, nếu không muốn bị những bậc trí thức tân tiến khinh bỉ là dân
vong bản, vong quốc vân vân...
Bởi vậy, hôm nay Tuyết và Xuân rủ nhau lên đây, cô thì vì tư tưởng giải phóng muốn bị mang
tiếng là hư hỏng, cậu thì vì cái trách nhiệm nặng nề muốn làm hại đời một tiểu thử khuê các. Khi vượt
qua cái cổng xi măng xây theo lối N hật, Tuyết bảo Xuân:
- Chúng ta s ẽ thuê chung một gian phòng! Chúng ta s ẽ ăn uống với nhau! Khiêu vũ với nhau,
đánh ping pong với nhau, chèo thuyền với nhau. Tôi cần phải làm tất cả mọi người được trông thấy là
đi với mình, mình ạ.
Xuân muốn tìm một câu rất văn hoa để đáp, nhưng chỉ nhớ được thói quen của ông Typn lúc
tiếp khách hàng nữ, bèn nói:
- Chúng tôi rất hân hạnh.
Vẻ mặt ngây ngô của Xuân khiến Tuyết tưởng thế là một lối pha trò tài tình! Cô ả cứ cười rầm
rĩ như những phụ nữ tự nhiên tân tiến và ngặt nghẽo nói:

- Giời ơi! Anh Đốc có duyên quá đi mất!
Hai người lững thững đi qua vườn hoa, tự nhiên như một cặp tình nhân chính đương thực hành
một cuộc tình duyên vụng trộm. Thốt nhiên, Tuyết lại nói:
- Ta hãy ngoạn du khắp cảnh Bồng Lai rồi hãy thuê phòng!
Khách sạn Bồng Lai, thật vậy, là một tòa lâu đài đồ sộ trong đó có đủ các bộ phận có thể ban
hạnh phúc cho tất cả những người Việt N am nào thừa xu tiêu! Một tốp kiến trúc sư đã góp sức đấu trí
để xây tòa nhà phi th ường ấy một nửa trên mặt đất, một nửa trên mặt nước, có bao lan ng ồi trên mặt
hồ để quý khách ng ồi xem b ơi thuy ền, xem b ơi lội...Trong vườn hoa thì nào là sân qu ần, sân ping
pong, bể hơi....Trong khách sạn có phòng khiêu v ũ, máy vô tuy ến điện. Cơm cho khách thì c ơm Tây,
cơm Tầu, nem chả, đủ cả! Ai cũng có thể ở trong khu vực ấy thôi là đủ hưởng hết mọi thi vị của cuộc
tân sinh ho ạt, m ọi cái phong l ưu l ịch s ử c ủa đất đế đô văn vật, mi ễn là ngườ i ấy có xu...Th ật v ậy
không có khách s ạn Bồng Lai thì th ật là m ột cái qu ốc sĩ cho ng ười Việt N am, đối với con m ắt của
người ngoại quốc. N hững bọn trưởng giả vô công r ỗi nghề phải hẹn hò với nhau ở đây thì mới không
thấy đời là đáng buồn. N goài số sáu chục gian phòng ngủ, khách sạn còn có đến hơn chục thiếu nữ đi
bán ái tình, nh ững con gà mái th ượng hạng xa xỉ , theo h ệ th ống các khách s ạn ở những nước v ăn
minh.
Bữa ấy, tuy cũng nhằm ngày chủ nhật, nhưng mới có tám gi ờ sáng nên khách khúa ch ưa đến
đông. Một vài người đánh quần. Một vài người đánh ping pong. Ðộ chừng năm sáu giai thanh gái l ịch
ngồi giải khát trên bao lan nhìn ra h ồ. Ba con gà mái thượng lưu của khách sạn ăn mặc trá hình ra tiểu
thư khuê các để rủ bọn mày râu đi tắm...Tuyết và Xuân lên thềm giữa lúc mọi người nói bông nói đùa
với nhau. Một cô gái mới đứng lên bắt tay Tuyết và Xuân, rồi giới thiệu cho cả bọn:
- Xin gi ới thiệu các ngài, đây, ông Xuân qu ản lý ti ệm may Âu Hóa, m ột nhà nghệ sĩ, đo đắn
khéo, chế nhiều kiểu áo rất đẹp, chị em chúng tôi được hưởng cái tài trí của ông đã nhiều lắm.
Một nhà thiếu niên kính cNn hỏi:
- Thưa ngài, vậy ra ngài là đồng sự của ông Típ Phờ Nờ ?
- Vâng!
Giữa lúc ấy, ông ch ủ khách s ạn, với bộ quần áo đại tiệc chạy ra. Xuân Tóc Ð ỏ tái m ặt, chỉ
muốn chạy trốn. Tuyết giới thiệu:
- Anh Đốc Xuân, bạn giai của tôi...ông Victor Ban, chủ nhân Bồng Lai.
Ông Victor Ban kinh hãi cúi đầu rất thấp, bắt tay Xuân Tóc Ðỏ xong thì đứng ngây mặt ra như
người bằng gỗ. Thật vậy, chính s ự nghiệp của ông, c ũng là k ỳ lạ, từ khi ông làm Vua Thu ốc Lậu và
chủ tiệm Bồng Lai...Vậy mà người ấy bây giờ lại là Đốc tờ thì thật không thể tưởng tượng được!
Sau khi làm nghề cưỡi ngựa thí mà không ph ất, ông Victor Ban nhận thấy sóng văn minh tràn
sang xứ ta bằng những vi trùng giang mai và lậu, bèn đổi nghề. Ông ta tìm một ít ban miêu, một ít dầu
bạch đàn, một ít đất thó nữa, chế tạo ra được một môn thuốc lậu rất hiệu nghiệm. Vì lẽ cũng như các
ông Vua Thu ốc Lậu biết tự trọng khác, ngh ĩa là không bao gi ờ chữa cho các b ệnh nhân kh ỏi như lời
cam đoan, ông m ới hai n ăm, đã trở nên đại phú. Có ti ền rồi, ông xây ngay m ột cái nhà s ăm vĩ đại ở
ngoài châu thành Hà Nộ i chứa được chục gái giang h ồ. N hững thiếu niên tráng ki ện lành m ạnh đến
đấy rồi thì lại được bọn gái giang hồ gửi trả lại hiệu thuốc của ông Victor Ban. Kh ỏi rồi thì họ lại đến
với bọn gái giang hồ, thành thử họ làm những cái thoi đưa từ nhà săm đến phòng khám bệnh...Và như

thế thì ông Victor Ban càng gi ầu chứ sao? Ông đặt đại lý ở khắp các Tỉnh của ba kỳ. Xe hơi của hiệu
thuốc ông ch ạy khắp các ph ố phường, máy phóng thanh c ủa ông luôn luôn nh ắc cho đồng bào bi ết
rằng ai cũng di tinh, lãnh tinh, mộng tinh, mắc thiên truy, mắc bạch đái, tim la, lậu kén, lậu nhiệt, hoặc
vỡ phổi, thủng da dày, rách tim, đau mắt, thối tai, vân vân...Mải nghe quảng cáo của ông, những người
vô bệnh cũng tưởng mình sắp chết, và mua thu ốc, và cảm ơn ông ở chỗ ông cứu nhân độ thế, thương
yêu chủng tộc. Thành thử, ông được đủ 20 triệu đồng bào biết đến tên tuổi...
Thế rồi, muốn ban cho cái d ải đất đầy những vi trùng hoa li ễu này m ột cảnh Bồng Lai, cho
chúng sinh quên b ớt những sự đau đớn, rức buốt những vết thương...ông mới mở ra khách s ạn Bồng
Lai.
Mới cách đây vài n ăm, thằng Xuân kia, cái ông Đốc Xuân kia ch ỉ là m ột thằng ma cà bông,
mà ông đã thuê hai hào m ột ngày để ngồi trên mũi ô tô mà th ổi loa, mà gào thét nh ững chữ: Di tinh,
mộng tinh...vào máy phóng thanh, mày bây gi ờ đã là bạn giai của cô con gái út của cố Hồng, mà lại là
ông Đốc! Thật quá sức tưởng tượng.
Hai bên đương lắm lét nhìn trộm nhau, may sao cho Xuân là cô gái mới lại hỏi:
- Cửa hàng của ngài độ này có đông khách không?
Tuyết đỡ lời:
- Ðông nhất! Vì thế, anh ấy thôi học, vì người ta dạy mình có ra gì, mà cái tr ường thuốc ở đây
có ra gì, mà bảo học! Bây giờ anh ấy chỉ tiêu khiển bằng ten-nít.
Một thiếu niên nhìn mãi cái đầu tóc ấy rồi lễ khép hỏi:
- Thưa ngài, tóc ngài nhu ộm bằng thứ thuốc hóa học nào đấy thế ạ? BNm đẹp lắm, thật là hợp
thời trang! Chúng tôi c ũng muốn nhuộm tóc mà không biết thuốc...Giá lại hơi uốn quăn nữa thì tuyệt
đẹp.
Xuân đáp:
- Nế u ngài lại tiệm Âu Hóa của tôi thì tôi sẽ mách dùm cho.
Cô gái nhìn Tuyết phê bình nịnh:
- Rõ khéo cái anh này! Ông ấy chủ trương cái hợp thời, những mốt lịch sự, thì hẳn tóc ông ấy
phải đẹp lại còn khen phò mã tốt áo!
Ông Victor Ban hỏi Tuyết:
- Quý nương lên chơi chốt lát hay cả ngày?
Tuyết thích khuỷu tay vào mạng mỡ Xuân hỏi:
- N ày! Ông bại giai định ở cả ngày hay vui chơi đây vài ngày nào?
Xuân ngẫm nghĩ, không biết muốn làm hại đời một người con gái t ử tế thì mất mấy ngày hay
chỉ độ nửa giờ thôi cũng đủ, liền đáp:
- Ðể chốc nữa ăn trưa rồi sẽ liệu.
Ông Victor Ban quay đi thì một thanh niên lịch sự khác đứng lên:

- Thưa ngài, tôi rất được hân hạnh nếu ngài cho tôi hầu ngài vài séc.
Thế là c ả bọn kéo nhau ra chỗ  sân qu ần. Trong m ột tiếng đồng hồ, Xuân Tóc Ð ỏ đã hạ nỗi
thiếu niên. N hững tiếng vỗ tay luôn luôn t ăng thanh th ế cho nó tr ước mặt Tuy ết. N hững cách nắm
banh, vợt banh, một lối cầm vợt kiểu cách, một cử chỉ làm bộ, đã đủ khiến Xuân có nh ũng dáng điệu
của một phong lưu công tử, ít ra cũng là con một ông Tổng Đốc như những tài tử quần vợt khác. Lúc
ông Victor Ban chạy ra ngó m ột phút thì nh ững lời khen ngợi Xuân của khán giả bắt ông ta ng ờ ngợ
dễ thường mình nhầm, rằng ông Đốc Xuân này không có m ột mảy may dính dáng gì đến cái th ằng
Xuân thổi loa của mình mấy năm xưa.
Xong cuộc, những tay bại trận đều tỏ lời kính phục Xuân và ước ao sẽ được có ngày tái ng ộ.
Tuyết thấy rằng Xuân không nh ững đáng là b ạn giai mình mà thôi, nh ưng giá có làm h ại cả một đời
Tuyết một cách thật sự thì cũng xứng đáng lắm.
Khi hai người vào cái phòng riêng thì Xuân n ằm đờ ra, vì m ệt. Thái độ lễ phép không thể tha
thứ được như thế Tuyết ngồi lên tay ghế, buồn rầu. Tự nhiên thấyở phòng bên cạnh có tiếng đàn bà hát
vang lên:
- Dè...đờ...dà...múa...!
Mông Pế y ề Pa rí!... (1)
Tuyết đang lắng tai nghe kinh ngạc thì Xuân rên rĩ gọi:
- Em ơi, em!...Tuyết ơi! Tuyết!
- Im đi! Hình như là...như là...Giời ơi...chị tôi! Hoàng Hôn!
Câu nói ấy làm cho Xuân ngồi nhổm lên, sợ hãi hỏi:
- Chết! Ai? Bà Văn Minh ấy à?
- Không! Khẽ chứ! Ấy là chị tôi, chị Phán dây thép ấy mà!
- Thế à? Thế có ông Phán mọc sừng đấy không?
Tuyết ngơ ngác hỏi:
- Soa anh biết rõ thế? Hở? Hở anh? Sao anh lại biết Hoàng Hôn có hai mối tình?
- Sao lại không biết?
Sự thực, lúc ấy có Hoàng Hôn, v ợ ông Phán m ọc sừng, đương bù khú với nhân tình ở phòng
bên cạnh, thật không ngờ rằng Xuân và Tuyết ở bên này lắng tai nghe...
N gười nhân tình nói:
- Mình ạ, tôi không muốn tình thế này cứ kéo dài ra mãi, nguy hiểm lắm.
Cô Hoàng hỏi vặn một cách căm tức:
- Thế anh muốn gì nữa nào?
- Tôi muốn mình...chúng ta lấy hẳn nhau!

- N ghĩa là tôi xin ly dị chồng tôi?
- Chứ gì nữa?
- Không, th ưa ông ạ. Tôi ch ỉ muốn mình là ng ười yêu c ủa tôi thôi! Mình là ch ồng tôi n ữa?
Mình là ch ồng tôi? Th ế thì mình l ại mọc sừng mất! Chẳng thà c ứ để hắn mọc sừng hộ mình có h ơn
không?
- Chết chết! Ðàn bà gì lại có thứ đàn bà có những tư tưởng đến thế!
- Sao? Làm sao? Ch ỉ có đàn ông là không bao gi ờ có những tư tưởng đến thế mà thôi! Ch ứ
đàn bà, đời bây gi ờ, ai c ũng nghĩ như thế cả! Có ch ồng thôi mà không có nhân tình? Th ế là hèn, là
xấu, là không có đức hạnh gì c ả, không có thông minh nhan s ắc gì c ả, nên ch ẳng ma nào nó thèm
chim! Nế u tôi không có nhân tình thì bạn hữu tôi sẽ khinh bỉ tôi, tôi còn sống với đời sao được? Có ăn
có trọi mới gọi là trâu ch ứ? Thế mà tôi c ũng giữ trinh tiết với mình, không có ai là nhân tình th ứ hai
nữa, thì mình nên cho là hạnh phúc rồi.
- Thì sao mình không kêu là giữ trinh tiết cả với chồng mình có được không?
- Chú sao lại không! Giữ trinh tiết với cả hai người! Chồng và nhân tình! Nế u không thể được
thì là cái giống gì ấy chúa còn là đàn bà sao được nữa!
- Chỉ sợ có phen nó biết...
- Chả đời nào! Tạo hóa sinh ra nó m ọc sừng thì sao l ại biết được. Nế u cú có bi ết thân cú hôi
thì cú đã chả hôi!...Dè đờ, dà múa! Mồng á măng, mồng mà rrrít! (2)
Thế rồi người đàn bà ngo ại tình c ứ hát c ả bài ‘’Tôi có hai cái tình’’ một cách véo véo, von
von...
Ở bên này, Xuân nói thầm vào tai Tuyết:
- Thật là một người đàn bà đức hạnh! Xứng đáng! Tân tiến!
Thấy Xuân khen chị mình, Tuyết hòa ra ghen mà rằng:
- Còn tôi thì dễ thường...
Xuân hôn Tuyết một cái rất kêu, rồi khẽ nói:
- Tuyết cũng đáng quý trọng như thế!
Ðược thế, Tuyết lên mặt, bĩu môi nói:
- N hà tôi là m ột nhà sang tr ọng, văn minh, m ấy chị em ph ải giống nhau nhu đức, nếu không
thì còn ra cái thể thống gì nữa?
Xuân lại phóng tay lên ngực Tuyết nhưng lần này lại bị cự tuyệt:
- Một lần thôi chứ? Ðã biết không là cao su rồi thì thôi chứ?
Xuân Tóc Ðỏ còn đùa nhả bằng nhiều cách khác nữa thì Tuyệt lại dẫn chứng rằng bụng dạ đàn
bà là khó hiểu, vì cứ im.

Hai bên cứ vừa đùa nghịch nhau, chốc chốc lại nói một cách thành thực đáng khen:
- Chúng ta yêu nhau một tấm ái tình cao thượng...
- Ðôi ta yêu nhau bằng thứ linh hồn trong sạch.
Mãi cho đến khi Xuân Tóc Ðỏ muốn xin cái ‘’ân huệ cuối cùng’’ thì Tuyết đứng lên giận dữ:
- Im! Ð ể yên! Không bao gi ờ tôi cho mình cái ân hu ệ cuối cùng. Mình không ph ải là ng ười
lịch sự! Tôi không dại dột như nững cô gái ngây thơ đâu! Ít ra tôi cũng đã là một trang bán sử nữ!
Xuân Tóc Ðỏ ngây người ra không hiểu. Tuyết nói nốt:
- N ghĩa là Demi Vierge ! N ghĩa là còn tân một nửa!
Xuân ngây ngô hỏi lại:
- Còn một nửa cái tân thôi? Còn một nửa chữ trinh thôi?
Tuyết đài các đáp:
- Chứ lại gì! Chú khi nào lại mất tân hẳn được! Chứ khi nào lại để cho ngày nhị hỉ thấy lợn cắt
tai được!
Từ đấy trở đi, Xuân ngoan ngoãn đứng đắn khác tr ước. N ó đã hiểu Tuyết là m ột bán s ử nữ
hoàn toàn đáng mặt đàn bà nước N am vào thế kỷ hai mươi, chứ không phải sự thường.
CHÚ THÍCH:
(1) Một bài hát phổ biến trước cách mạng: Tôi có hai mối tình, Tổ quốc tôi và Paris...
(2) Tôi có hai cái tình! N hân ngãi tôi, chồng tôi.

CHƯƠN G X
XUÂN  TÓC ÐỎ THI SĨ - MỘT CUỘC TRAN H N HAU MỌC SỪN G - TƯ TƯỞN G BẢO THỦ
CỦA BÀ PHÓ ÐOAN
Sau khi ra phòng ăn để tiêu thụ một bữa cơm Tây rất sang trong y như những người Việt N am
thượng lưu khác, Tuy ết lại rủ Xuân đi bách bộ trong hoa viên c ủa khách sạn Bồng Lai cho tiêu c ơm.
Sợ gặp ông Victor Ban, Xuân thoái thác là mệt...Tuyết giận dỗi nói:
- Ồ! Mình nói l ạ nhỉ! Khi ng ười đến Bồng Lai thì không ph ải để người ta m ệt, nhưng mà để
người ta chơi! Thời buổi này là thời buổi của khoa học, của gân cốt, của thể thao, thì m ột thanh niên
tráng kiện như mình không được nhọc mệt, nhất là mình lại là ông Đốc! Vả lại, thế là mình lừa dối tôi
đấy nhế? N hư thế mà tự nhận là quý đàn bà như người Tây phương! Không biết nếu mình đã làm hại
cả một đời tôi rồi thì đến thế nào!
Trước những lý luận chính đáng ấy, Xuân lại phải ngồi nhỏm lên mà rằng:
- Chúng tôi rất được hân hạnh.
Xuân toan ra ngay, nhưng bị Tuyết ngăn lại:
- Hãy khoan!
Rồi Tuyết bấm đầu ngón tay, lNm bNm tính:
- Một bạn gái, hai bạn giai, ông Victor Ban, tất cả là bốn người!
Hí hửng nhìn Xuân, Tuyết nói to một cách ngây thơ:
- N hững bốn người, mình ạ! N hững bốn ngưòi đã phải nghi ng ờ tôi là h ư hỏng, thế có sung
sướng không? Chỉ nay mai là có ng ười đồn đến tai thầy đẻ tôi mà thôi! Ho ặc không thì ít ra c ũng đến
tai cái thằng vị hôn phu của tôi! Thế cho bõ ghét.
Xuân ngây ngô nói:
- Thì ra làm cái ngh ề ch ồng mọc sừng đã kh ổ mà làm cái v ị hôn phu như  th ế c ũng không
sướng.
Tuyết cười khanh khách:
- Mình nói thâm thúy l ắm! Thật rõ là ngôn ng ữ của một người ở thế kỷ hai m ươi chúng ta.
N hưng mà chưa chắc tôi đã cho mình mọc sừng đâu mà phải sợ.
N gừng một lúc, Tuyết lại nói:
- À, thế ông vìa và bà cụ ở nhà thế nào?
N gơ ngác một vài phút để đủ thì giờ hiểu, Xuân mới nói một cách buồn rầu:
- Anh chẳng may bồ côi sớm.
- Cụ ông chết, cụ bà còn hay cụ bà chết, cụ ông còn?
- Cả hai đều đã mất cả.

Tuyết chớp hai con mắt lúc đỏ loé những ánh sáng hạnh phúc, nói:
- Cứ một điều ấy cũng đủ cho anh đáng mặt lấy tôi làm vợ đấy! Tôi lấy anh thì là tôi không có
mẹ chồng! Sướng chưa? Bồ côi sớm như anh thế là tốt số lắm!
Xuân còn ngầm nghĩ chưa biết nên đáp thế nào thì Tuyết lại tiếp:
- Anh đừng phân vân nữa, anh Đốc ạ. Nế u hư hỏng dại dột như số đông thì ngay lúc nẫy tôi đã
dại dột với anh rồi chú còn gì! Ðằng này tôi biết giữ gìn lắm, bao giờ cũng thế.
Xuân cười nhạt, nói bông:
- Ðằng nào thì cũng phải một lần...
N hưng Tuyết cãi lại một cách rắn rỏi:
- Thôi đi! Ðể đến hôm tân hôn, anh lại cắt tại lợn ấy à?
Lời lẽ khôn ngoan s ắc sảo ấy khiến Xuân Tóc Ð ỏ sung s ướng lắm, vì nó tin r ằng mai sau có
lấy Tuyết cũng không sợ mọc sừng nữa.
Hai người kề vai nhau ra khỏi gian phòng, đi về phía vườn hoa. N hưng cây hoa kèn, hoa mỏm
chó, nở sặc sỡ ở trên các lu ống nghìn tía muôn h ồng, rõ ra c ảnh Bồng Lai thật sự. Thỉnh thoảng, trên
lớp đá cuội, một vài chiếc hoa héo, rụng xuống tả tơi...
Một thiếu niên bé nh ỏ, mặt hốc hác nh ư mặt những nhà thi s ĩ có tên tu ổi, đôi mắt lờ đờ, cái
thân thể ốm o lNn trong bộ Âu phục quần chân voi, c ứ đăm đăm chiêu chiêu nhìn Tuy ết...Cô này khẽ
bảo bạn:
- Ðây, xin giới thiệu anh một người muốn chiếm trái tim của tôi...
Mới nghe th ế, Xuân c ũng thấy máu ghen ch ạy lên đỏ c ả mặt. N ó quay l ại nhìn. Thi ếu niên
hình như chỉ trông th ấy có m ột Tuyết, nên c ứ thoăn thoắt vung đôi quần chân voi đi theo sau. Tuy ết
khẽ nói:
- Mặc kệ người ta, anh! Một nhà thi sĩ kia đấy! N gười ấy không hại ai cả.
N ói xong, sung s ướng như những cô gái được có ng ười muốn bắt chim, Tuyết cứ nhNy tung
tăng để gi ẫm lên nh ững đóa hoa r ụng trên đường cu ội. N hà thi s ĩ thì v ẫn đi theo Tuy ết tho ăn
thoắt...Xuân Tóc Ð ỏ muốn quay l ại cự cho anh chàng vô l ễ ấy một vố, thì ch ợt anh chàng ngâm nga
rất to:
N àng tiên rảo gót trên đường cuội,
Hoa thẹn! Ðầy đưòng rụng tả tơi,
Cái đẹp vẫn thường ghen cái đẹp,
Mỹ nhân giẫm nát những hoa
Hoài Xuân nghe th ế, sắp sửa đổi lòng c ăm tức ra lòng kính tr ọng, thì Tuyết cười khúc khích.
N ét mặt vẫn thản nhiên như những nhà thi sĩ can đảm chịu đựng nỗi đắng cay, thiếu niên lại ngâm:
Chẳng được như hoa vướng gót ai,

Lòng ta man mác tả tơi thay,
Vội vàng nhặt lấy bông hoa nát
Ðể áp cho lòng nỗi đắm say!...
Rồi nhà thi sĩ cúi xuống nhặt bông hoa lên, dừng chân đứng yên, ấp cái hoa vào lòng b ằng hai
cánh tay vòng tròn y như ôm một người tình nhân tưởng tượng.
Không thấy tiếng giầy lạo sạo trên cu ội theo mình nữ a, Tuyết dừng chân, quay l ại nhìn sau
lưng...Cử chỉ của nhà thi sĩ khiến Tuyết phải nói:
- Thế có cảm không hở anh? Ấy anh chàng theo đuổi tôi đã mấy tháng nay rồi đấy. Anh chàng
thì cảm quá rồi mà mình lại không cảm kia chứ!
Xuân Tóc Ðỏ nghiến răng hỏi dồn:
- Có thực nó cảm không?
- Thì lại còn thế nào mới là cảm nữa?
Trong óc Xuân lúc ấy có một luồng tư tưởng văn chưong chạy qua. Nọ  tự thấy đáng hổ thẹn,
nếu không đọc thơ như kẻ tình địch. Mà muốn ngâm thơ thì nào có khó gì? N ó nhớ ngay đến những
bài thơ nó đã đọc lầu lầu mấy năm xưa, những khi còn làm ngh ề bán nói tr ước máy phóng thanh cho
những nhà bán thuốc. N ó bè bảo Tuyết:
- Em muốn anh ứng khNu bài thơ cho gã ấy không?
Tuyết vỗ tay reo:
- Nế u được thế thì còn danh giá nào bằng!
Xuân Tóc Ðỏ bèn chắp tay sau lưng, tiến đến nhà thì sĩ ngâm nga rất dõng dạc:
Dù già cả, dù ấu nhi,
Sương hàn nắng gió bất kỳ - biết đâu?
Sin ra cảm, sốt, nhức đầu,
Da khô, mình nóng, âu sầu, ủ ê...
Ðêm ngày nói sảng, nói mê...
Chân tay mệt ỏi, khó bề yên vui.
Vậy xin mách bảo đôi lời:
‘’N hức đầu giải cảm’’ liệu đời dùng ngay!
Xuân Tóc Ðỏ còn muốn đọc lầu lầu nữa, nhưng thiếu niên vội xoa tay chịu hàng:
- Xin l ỗi ngài! Thế thôi c ũng đủ là m ột bài h ọc cho b ỉ nhân...thán ph ục! Vậy để rồi bỉ nhân
luyện lối trào phúng thì mới mong đối đáp ngài được!

N ói xong, nhà thi s ĩ ấy cúi đầu kính c Nn chào Xuân r ồi chuồn mất với cái m ặt đỏ những hổ
thẹn. Xuân đến gần Tuyết, được khen:
- Giời ơi, anh là m ột bậc kỳ tài! Thật là xuất khNu thành chương. Mà thơ như thế thì thật trào
phúng lắm, không kém gì Tú Mỡ. N hưng mà thơ của anh sao có nhiều mùi thuốc thế?
Không biết cắt nghĩa ra sao, Xuân bèn đố lại:
- Ðố biết đấy.
Tuyết lại tự trả lời cho câu hỏi của mình:
- À phải rồi! Tại anh đã học trường thuốc nên thơ của anh cũng có mùi khoa h ọc chứ gì! Thật
là văn chương Đốc tờ đấy.
Cùng vui sướng, cả hai lại sánh vai nhau đi lững thững về phía bể bơi...Chợt Tuyết sợ hãi, rối
rít khẽ nói:
- Chết! Anh Phán! Thôi, chốc nữa, mình tìm tôi quanh trong này nhé!
N ói xong, Tuyết lẫn sau một cây nọ rồi trốn mất.
Trước mặt Xuân Tóc Ðỏ, lúc ấy hiện ra ông Phán mọc sừng, cùng đi với môt người đàn bà.
Hôm nay ông Phán mày râu nh ẵn nhụi, áo quần nho nhã bảnh bao, trông rõ ra v ẻ một người
mọc sừng vô tâm, th ấy cuộc đời là vui v ẻ...N gười đàn bà thì ăn mặc lối nửa tân nửa cựu, trông có v ẻ
ham muốn cái hư hỏng của phụ nữ giải phóng l ại vừa nhớ tiếc cái đức hạnh gánh vác c ủa phụ nữ cổ
hủ, muốn rõ là hạng người nào trong xã hội cũng khó khăn thay!
Xuân Tóc Ðỏ không biết đấy có phải ông Phán đi với vợ không, vì nếu không thì cũng là sự lạ
khác. Mặc kệ, cứ biết bổn phận phải nói thì c ứ nói, nó bèn kính c Nn chào c ả hai người rồi đứng ưỡn
ngực ra, dùng cái giọng thổi loa xưa kia mà rằng!
- Thưa ngài! N gài là một người chồng mọc sừng!
Ông Phán kinh hãi đến tái mặt, ấp úng giới thiệu:
- Ðây, đây là...người yêu của tôi, mà thôi!
Vì ngu dại, Xuân hốt hoảng mách:
- Thế à! Nế u vậy thì may cho ngài quá! Th ế thì hiện nay bây giờ vợ ngài có lẽ đương làm cho
ngài mọc sừng ở trong kia!
Ông Phán lại tái mặt hơn nữa, thất thanh hỏi:
- Sao? N gay trong cảnh Bồng Lai nầy ấy à?
Xuân Tóc Ðỏ giậm chân xuống đất, chán đời:
- N hững việc như thế không ở cảnh Bồng Lai thì còn ở đâu nửa!
- Chết! Chết! Quan bác mau dẫn đệ đến đấy ngay mới được! Ði!

Xuân Tóc Ðỏ  rảo cẳng đi ngay. Hai ngườ i lạch b ạch chạy theo, r ối rít như những ai mu ốn
được mục đích những cảnh ái tình c ủa người khác. Ðến cái cửa buồng ấy thì Xuân d ừng lại, đưa mắt
cho ông Phán m ọc sừng. Ông này v ừa thở vừa gõ cửa, 15 phút, cánh c ửa hé mở ra. Rồi bên trong có
tiếng đàn bà the thé rít lên: ‘’Giời ơi! chồng tôi!’’. Rồi ông Phán hục hặc:
- Ðồ khốn nạn! Ðồ chó đểu!
Xuân Tóc Ðỏ và người đàn bà kia th ập thò đứng bên ngoài. May sao lúc ấ y thiên hạ mải bơi,
lội, tắm ở hồ cả. Ấy là vì ông Phán thấp cổ bé miệng nên tiếng than không thấu đến trời vậy!
N gười tình nhân lúc ấy đã mặc được quần áo, khôn ngoan mà hỏi dịu:
- Kính chào ngài! BNm thế ra ngài là người chồng?
Ông Phán phát bẳn mà rằng:
- Tôi không là người chồng thì tôi còn là con chó gì nữa?
N gười tình nhân lại cúi đầu kính cNn có ý công kích ông Phán về mục xã giao:
- Chúng tôi rất hân hạnh...BNm ngài, ngài là ng ười thượng lưu, trước sau tôi vẫn giữ lễ độ với
ngài, thưa ngài!
Ông Phán hổ thẹn cãi:
- Thưa ngài, dù tôi là người mọc sừng thì tôi cũng vẫn là thượng lựu trí thức chứ?
- Vâng, ấy ngài cứ dịu dàng thế cho! Vì nếu mọc sừng thì không ph ải lần này là l ần đầu, vậy
ngài nổi nóng cũng vô ích, chỉ tổ thiên hạ cười cả đôi chúng ta mà thôi. Th ưa ngài, quả thực hôm nay
tôi vẫn kính trọng vợ ngài!
Từ ấy trở đi, hai bên đều hết sức lễ phép với nhau để tỏ cho nhau biết cùng là thượng lưu nhân
vật. Tuy nhiên ông Phán cũng trỏ vợ mà nói:
- Thưa ngài, dù là v ợ tôi đây kia đã mặc quần áo vào nh ư thế kia rồi, thì tôi c ũng không dám
chắc. Là vì cổ nhân đã dạy: N am đáo nữ phòng nam tất đãng, nữ đáo nam phòng nữ tất dâm.
Biết rằng trước lý luận cứng cỏi đến như thế thì chối cãi tội gian phu của mình cũng khó lắm,
người tình nhân bèn cãi:
- Thưa ngài, mọc sừng không phải là cái xấu, nhưng chỉ là cái chẳng may, một cái tai nạn vậy.
N hư N ã Phá Luân đánh Ðông dẹp Bắc như thế, lại đẹp giai nh ư thế mà cũng mọc sừng thì ngài bảo
sao?
Thấy mình được bắc lên ngang hàng v ới N ã Phá Luân, ông Phán m ọc sừng cũng có hả dạ đôi
chút. Tuy nhiên ông cũng nói:
- BNm ngài, dù là x ấu, dù là ch ẳng may, thì m ọc sừng cũng là ch ịu thiệt hại. Vậy ngài định
mọc sừng cũng là chịu thiệt hại. Vậy ngày định đền bù tôi ra làm sao? Hay tôi phải nhờ đến pháp luật?
N ghĩ ngay đến Sở CNm, tin đăng trên các báo, người tình nhân vội chữa:
- Bẫm ngài, chính tôi mới là người mọc sừng!

Ông Phán sững sốt:
- Ồ! Ố! Có thể như thế được chăng?
- BNm chính thế! Vợ ngài bảo với tôi là ch ưa có chồng và vẫn nhận tôi là ch ồng! Bây giờ tôi
mới được cái tin sét đ ánh đau đớn là ng ười đàn bà ấy đã có chồng! Thật quả nhiên ngài l ại đây định
bắt quả tang chúng tôi, ngài đừng có chối! N ghĩa là vợ ngài có hai chồng. Bây giờ tôi mới biết tôi cũng
là một người chồng mọc sừng, thì ngài bảo sao? Ai phải đền ai? Ai thiệt hại?
Sợ quá, ông Phán giẫy đây đẫy:
- Tôi không bi ết! Tôi không lôi thôi! Ông Xuân, xin ông làm chứ ng cho tôi r ằng tôi là ng ười
chồng mọc sừng...
Xuân cúi đầu nhã nhặn:
- Chúng tôi rất hân hạnh.
Thấy nguy, người tình nhân dọa già:
- BNm, thế này thì chưa biết tôi hay ngài bị thiệt hại...Vậy thì có lẽ tôi phải đi hỏi Luật Sư mới
được. Thưa ngài, đã là viên chức thì ngài phải hiểu luật, phải trọng pháp luật hơn người khác.
N ghe thấy nói đến Thầy Kiện, lại sợ mình trái lu ật thì ắt không còn là m ột viên ch ức gương
mẫu trung thành n ữa, lại không hi ểu mình có trái lu ật không, l ại sợ người ta bắt được quả tang mình
muốn bắt quả tang người ta, ông Phán bèn nháy m ắt cho người yêu, bắt tay tình nhân v ợ ông, lễ phép
nói:
- Thôi, kính chào ngài, rất mong có phen tái ngộ...
Rồi ông rảo cẳng ra khỏi cảnh Bồng Lai như người đi trốn, có người tình nhân của ông lẽo đẽo
theo sau. Riêng v ề phần Xuân, th ấy nói đến Luật Sư cũng đâm hoảng, sợ lôi thôi đến mình, thì đầ u
chẳng phải lại phải tai, nói cũng cắm cổ đi nốt.
Tìm thấy Tuyết rồi, nó hốt hoảng nói:
- Ði, ta đi ngay không thì lôi thôi to bây gi ờ! Tuy ch ưa hiểu rõ, Tuy ết cũng kinh hoàng mà
chạy theo Xuân. C ả hai ra đến cái cổng N hật Bản thì lại thấy ngay cái xe ô tô c ủa bà Phó Ðoan đứng
sừng sững.
Bà này nhNy xuống, gọi Tuyết, nói to:
- À, cô này đã có ngưòi sêu tết rồi, thề là không có phép!
Tuyết bĩu môi, chỉ Xuân:
- N gười này chỉ là một người bạn trai của tôi, thế thôi! Không hơn không kém.
Rồi Tuyết nhNy lên một cái xe cao su, mặc kệ Xuân với bà Phó Ðoan...
Bà này bảo Xuân:
- N hư ý tôi ấy à? Con gái bây gi ờ hư lắm, chỉ ăn chơi thôi, Ðàn bà thì ph ải biết tòng nhất nhị
chung, thế nào là tam tòng tứ đức, thế nào là trinh tiết đức hạnh?

Thấy Xuân câm miệng hến, bà liều mà nói:
- Còn ông, thì ông phải đứng đắn, đừng có tìm cách hại một đời người ta. Ðã có người sêu Tết
người ta, thế là người ta đã có chồng rồi. Phương ngôn có câu: Giai tân gái hóa thì ch ơi, đừng nơi có
vợ, đừng nơi có chồng!
N ghe đến đây, chợt nhớ đến mọi sự lôi thôi lúc n ẫy, lại chợt nhớ đến bà Phó Ðoan đương góa
chồng, Xuân Tóc Ðỏ ấp úng nói:
- Thưa bà, bà tha phép cho, n ếu bà không trinh ti ết với hai ông ch ồng như thế thì... b Nm tôi
cũng mạn phép mà...phải lòng bà rồi!
Bà Phó Ðoan tủm tỉm cười mắng:
- Ê! Ê! Rõ đồ ê trệ chửa!
Rồi bà lên xe, bảo tài xế phóng nước đại.
Bà đi trốn ái tình.
Xuân Tóc Ðỏ phải từ giã cảnh Bồng Lai , cuốc bộ về hiệu Âu Hóa.

CHƯƠN G XI
CUỘC KHÁN H THÀN H SÂN  QUẦN  - XUÂN  TÓC ÐỎ DIỄN  GIẢ - VIỆC SỬA SOẠN  MỘT
CUỘC HÔN  N HÂN
Buổi khánh thành cái sân qu ần riêng c ủa bà Phó Ðoan trong v ườn hoa nhà th ật là m ột ngày
đáng ghi vào l ịch sử thể thao c ủa nước Việt N am. Theo nh ư những cuộc khánh thành khác, c ũng có
tiệc trà, có rượu sâm banh, lại có cả ‘’chúc từ’’ nữa.
Họp mặt tại buổi tiệc, có từ ông Típ Phờ Nờ  cho đến vợ ông ta từ Tuyết cho đến anh ruột cô ta
là cậu Tú và chị ruột cậu này là bà Phán v ợ ông mọc sừng (nguyên là cô Hoàng Hôn) và c ả nhà chính
trị bảo hoàng Joseph Thiết nữa.
Ông này coi c ả bọn chung quanh ông ch ỉ là dân chúng, còn mình là m ột nhà lãnh t ụ, một nhà
chính trị và một nhà chính trị thì thật sự thì bao giờ cũng nghĩ đến quyền lợi của quốc gia mà khinh bỉ
những cái thị hiếu và lòng ham vui thú của dân chúng. Giữa lúc mọi người cười nói ồn ào, ông Joseph
Thiết giở một tờ báo Pháp ra, sung s ướng hưởng cái khoan khoái c ủa việc ông Léon Blum bị môn đồ
của nhà b ảo hoàng Maurras đánh cho ch ảy máu ở hai bên thái d ương. N hưng, nh ững người chung
quanh ông c ũng ch ẳng ai để ý xem ông đương làm gì.

Ðối lại, ông Joseph Thiết coi như lúc ấy không có những người khác nữa, cũng như những người khác
coi như lúc ấy không có ông. Bữa tiệc ấy chỉ còn thiếu mặt có cậu Phước (Em chã!) thì là đủ các nhân
vật thượng lưu trong xã hội.
Khi hơi men đã ngà ngà, khi đám người thượng lưu ấy đã hơi hơi không được thượng lưu mấy
tí, thì ông Văn Minh nâng cốc đứng lên...với cái thân hình ốm yếu:
- Thưa các bà,
Thưa các cô,
Thưa các ngài,
Ấy thế là ông V ăn Minh nói nhai nh ải đến gần một giờ đồng hồ về lịch sử thể thao của nước
cổ Hy L ạp, phong trào thể  thao ở xứ ta, v ận mệnh của nòi gi ống nếu không th ể theo và n ếu có thể
thao, bà Phán (xin hi ểu ngầm là bà Phó Ðoan) ti ểu sử của bà, những tư tưởng tân ti ến của bà, cử chỉ
đáng làm gương của bà trong khi làm cho sân qu ần để phụng sự một công cuộc thể thao của gia đình,
trào lưu thể thao c ủa phụ nữ từ khi có cu ộc ‘’tiểu thư đi bộ’’ vân vân...Giữa bài ‘’chúc từ’’ có đoạn
ông Văn Minh công kích kịch liệt những người thừa tiền mà làm đình, xây chùa, tô tượng đúc chuông,
những kẻ hủ lậu vậy.
Ông kêu đồng bóng cũng là một lối thể thao, nhưng lối ấy đã bất hợp thời trang.
Trong lúc ấy, ông nhà báo cấp tiến với xã hội và bảo thủ với gia đình vội vàng lấy bút máy và
sổ tay ra ghi chép, coi những lời lẽ quý hóa ấy tựa hồ bật ở miệng một vĩ nhân mà ra...
Rồi ông V ăn Minh l ại khái lu ận về những bổn phận của người đàn bà lý t ưởng có những gì
khiến bà Phó Ðoan ph ải yên trí r ằng mình là m ột người đàn bà lý t ưởng. Sau cùng, đoạn chúc từ kết
luận bằng sự diễn giả giới thiệu với mọi người: Xuân Tóc Ðỏ, một thanh niên gương mẫu, một giáo sư
ten-nít với tất cả những danh dự mà cái chúc ấy được nhận. N ói tóm lại, bài ‘’chúc từ’’ ấy có đủ điều
kiện là m ột bài c ủa một nhà đại văn học, đại chính tr ị, vì trong đó có đủ mọi điều, thêu d ệt, bịa đặt,

phóng đại, huyền hoặc, giả dối bằng những danh từ điêu trá của văn chương. Mọi ngưòi vỗ tay thật là
đích đáng.
N ói xong, ông cháu r ể ngồi xuống một cách nghiêm trang nhã nh ặn ngầm như đa số diễn giả
khác để bà dì đứng lên đáp lời. Bà Phó Ðoan c ảm ơn diễn giả và các cô, các bà, các ngài đ ã vui lòng
đến chứng kiến bữa tiệc khánh thành cái sân quần của bà mà bà ước rằng lúc nào cũng đông...
Mọi người lại vỗ tay...
Vì lần đầu ở vào m ột bữa tiệc có nh ững nghi l ễ như thế, được hưởng những cái danh d ự mà
chính nó cũng không biết, Xuân Tóc Ð ỏ tưởng mình không phải đáp lời gì ai n ữa, cứ việc vỗ tay thật
kêu. Rồi uống luôn một hơi sâm banh một cách tự nhiên nhất đời, không để ý rằng ai cũng đương nhìn
mình chòng chọc. Sau cùng nó khoanh tay ngồi im.
Thái độ tọa hưởng kỳ thành ấy làm cho m ột số ít người bất mãn. Bà v ợ ông Phán m ọc sừng,
đứng lên nói một cách ranh mãnh.
- Bây giờ hình như đến lượt ông Xuân, nhà giáo sư quần vợt.
Ông Típ Phờ Nờ  cũng được dịp trả cái thù riêng của ông bằng mấy câu.
- Ðiều ấy tất nhiên! Khánh thành sân qu ần thì t ất nhiên bao nhiêu danh d ự vào giáo s ư quần
vợt cả! Vậy xin ngài đừng nhũn nhặn quá mà cứ cho chúng tôi đươc nghe qua một đôi câu văn rất văn
hoa của ngài!
N gồi bên cạnh Xuân, Tuyết cũng vô tình thúc giục:
- N ói đi, anh Đốc! N ói rất văn hóa vào cho thiên hạ họ biết tay!
Không biết thế nào là ph ải, như một cái máy có ng ười vặn, Xuân Tóc Ðỏ đành đứng lên, cốc
rượu vẫn nâng trên tay... N ói? Thì nó vẫn nói to l ắm, mà lại không bao gi ờ sợ khán cổ, nhất là không
bao giờ thẹn, một kiều kiện cố yếu của nhà hùng bi ện. N ghiệm như xưa kia, lúc bán phá xa, làm lính
cờ chạy hiệu rạp hát, làm nghề thổi loa cho ông Vua Thuốc Lậu N am Kỳ, nó đã quen cái mồm đàn áp,
chinh phục, và làm rung động công chúng hơn ai...
N hưng đấy không phả i là điều c ốt y ếu...Phải, đành là ph ải nói, nh ưng phải biết nói gì m ới
được...
Sau ba phút trầm tư mặc tưởng, vốn thông minh tính b Nm, Xuân Tóc Ðỏ nhớ ngay đến những
ngôn ngữ và cử chỉ mà ông bà V ăn Minh và ông Típ Ph ờ Nờ  vẫn dùng đến, mà nó đã nghe quen tai
ngay từ hôm nó nhNy vào gánh vác trách nhiệm. Âu Hóa xã hội. N ó bèn từ tốn nói, vừa nói vừa nghĩ:
- Thưa các bạn gái,
- Thưa các bạn giai...
Xuân Tóc Ð ỏ nói th ế vì óc nó còn đầy những tiếng ấy từ khi nó vào cả nh Bồng Lai để làm
tròn cái b ổn phận hại một đời con gái đứng đắn và t ử tế, chẳng ngờ tình c ờ lối nhập để ấy lại có k ết
quả tốt chua ai th ấy một diễn giả gọi các thính gi ả thân m ật đến thế từ khi nhận loại có chúc t ừ. Ai
cũng kính cNn lắng tai nghe. Xuân lại lắp bắp:
- ...Tôi, từ hôm nay mà đi, là đã dự một phần vào cuộc cải cách xã hội rồi...Vậy tôi phải chăm
chỉ và nhất là phải hiểu những việc tôi làm...Chưa được Âu hóa mấy!...Một sự trở ngại trên đường tiến

hóa. Thể thao...N òi giống...Hạnh phúc là cái gì khác n ếu không là s ức khỏe của vợ chồng? Gắng sức
anh em luyện tập, không phải là cải cách bề ngoài như lối cổ hủ...giữa buổi canh tân này, cái gì h ủ lậu
ta đào thải đi!...Chúng tôi rất được hân hạnh.
N ói đến đây, chợt nhớ đến những câu tướng thắng trận lúc nh ận cúp ở tay m ột Quan Toàn
Quyền, hoặc một Quan Thống Sứ, thường reo lên những khNu hiệu thể thao, Xuân Tóc Ðỏ bèn, để kết
thúc bài diễn văn:
- Líp líp lơ...Hua rra!
Giữa lúc ấy, v ừa thấy t ờ báo đăng r ằng nhà b ảo hoàng Maurras xua ng ười đánh ông Blum
xong thì lại viết luôn mấy bài hăng hái đòi lấy đầu nhà lãnh tụ xã hội một lần thứ nhì nữa, ông nguyên
đảng viên Thập Tự Lửa Joseph Thiết vỗ đùi kêu to lên:
- Hay! hay! Bravo.
Thế là c ả gian phòng v ỗ tay ran lên h ọa theo ông ta. Bà Phó Ðoan Líp líp l ơ một cách x ứng
đáng. Một vài kẻ hoài nghi thì c ũng vỗ tay khen vì lẽ chúc từ của Xuân Tóc Ðỏ không phải là đĩa kèn
nói, và những nhà thể thao chính hiệu bất kỳ ứng khNu thế đã là cừ, chứ không cần được hơn.
N gười ta chạm cốc sâm banh khen ngợi chúc tụng lẫn nhau theo lối các vị thượng thư, đoạn rủ
nhau xuống sân quán.
Khi đến xuống sân thì ai c ũng phải cảm động...Ôi! Thật là m ột triệu chứng tốt cho thể thao
nước nhà, cho t ương lai phụ nữ: Trên rạng lưới của cái sân qu ần còn mới nguyên như một cô gái còn
tân, người ta thấy một...hai...ba...bốn...cái quần, quần đùi, quần ngủ, quần ra phố, quần ở nhà, cái nào
cũng bằng lụa, hoặc trơn, hoặc thêu đăng ten, những cái có th ể khiển những ông c ụ già trông th ấy
cũng phải lai lăng lòng xuân, mình chính lại là của bà Phó Ðoan!
Ðiên người, lộn ruột lên, bà Phó Ðoan đã gọi ngay người vú già ra m ắng cho m ột trận kịch
liệt, thì vú già cổ hủ và bảo thủ ấy cứ lầu nhầu:
- Ai biết đâu đấy! Gọi là sân quần thì ai chả tưởng để phơi quần!
Mấy cái qu ần đã bị cất ra ch ỗ khác r ồi, sân quần lại hiện ra quang c ảnh vui vẻ khác. Tho ạt
đầu, Xuân đánh với bà Văn Minh. R ồi với ông Đốc tờ Trực N gôn. Sau cùng ông đứng với ông Tr ực
N gôn để đánh với bà Văn Minh và một bà vợ Tây khác, bạn cũ của bà Phó Ðoan, mới đến...
Giữa lúc ch ưa biết phụ nữ thắng hay nam nhi thắ ng như thế thì ở nhà c ụ cố Hồng, người ta
nhau lên vì cái tin cô Tuy ết đi chơi với ông Xuân. C ụ già rít lên nh ư những bà m ẹ hủ lậu khả ố mà
rằng:
- Ông đã biết chưa. Ông nuông con ông n ữa đi! Bao giờ bụng nó bằng cái thúng thì ông m ới
biết thế nào là n ữ quyền, và v ăn minh, là t ối tân, là gi ải phóng! Ph ương ngôn có câu nói: Con h ư tại
mẹ, cháu h ư tại bà! Ông là hạ i nó, ông làm nó h ư hỏng, để cho tôi, tôi ph ải nghe l ời thiên h ạ chửi
rủa...bới móc!
Trước những lý luận bảo thủ rất trở ngại cho cuộc giải phóng phụ nữa của nước nhà như thế,
cụ ông chỉ nhắm nghiền mắt lại đáp:
- Biết rồi! Biết rồi! Khổ lắm, nói mãi!

N hưng dù ‘’biết rồi’’ mặc lòng, cụ bà cũng đuổi thằng bồi tiêm xuống bếp ngay...Vì đã công
nhận nữ quyền nhu một người văn minh thật sự, cụ cố Hồng cũng không phản đối lại việc huyền chức
tạm thời ấy. Cụ chỉ nằm ngáp dài bên khay đèn mà thôi. Cụ bà lại nhai nhải nói như cái chão rách:
- Ông có biết không? N ó với Xuân rủ nhau vào một ôten thuê buồng! Chết thật chú không ngờ
rằng...
- Biết rồi! Khổ lắm, nói mãi!
- Không ngờ rằng một người như ông Xuân, tưởng là đứng đắn tử tế, ai ngờ lại có bụng dạ tồi
thế!
- Biết rồi! Khổ lắm! N ói mãi!
Ðến đây, cụ bà ch ợt tưởng tượng đến cái khó lòng tránh kh ỏi của những cặp giai gái khi r ủ
nhau và ôten, bèn bưng mặt sụt sịt khóc như một người mẹ hủ lậu. Không thấy nói gì nữa, cụ ông hé
mở đôi mắt nhỏ tí ra hỏi:
- Thế sao nữa, hở bà?
Cụ bà khóc to hơn trước một hồi, rồi đau đớn kể lể:
- Làm sao? Lại còn làm sao!
- Bà hủ lậu lắm, không nói chuyện được!
- Thế nào là hủ lậu? Ừ, tôi xin phép ông tôi hỏi ông: Thế nào là hủ lậu?
- Thời buổi bây giờ không có cái lối nam nữ bất tương thân như đời các cụ nhà ta đâu! Bây giờ
giai gái được tự do kết bạn với nhau, đi chơi với nhau như Tây! H ọ có b ạn giai c ũng như họ có b ạn
gái, thế không có gì là lạ!
- Ai bảo ông thế?
- Con giai tôi bảo tôi đấy!
- Ông đã chắc thế là hay hơn chưa?
- Lúy (1) đã bảo thế thì chắc thế, không hay hớm thì cũng chẳng sao cả!
- À! À! Con giai ông! Thì được cái b ộ tịch gì! Ði m ở ngay cái hi ệu thợ may ph ải gió ấy, rồi
giở ra rõ đến lắm trò khỉ! Chướng lắm, tôi không chịu nỗi nữa, đừng tưởng tôi không nói gì là hay lắm
đâu!
- Chướng hay không m ặc, cứ biết cái c ửa hàng Âu Hóa củ a nó c ũng mỗi tháng cho nó ki ếm
được vài trăm bạc lãi đã!
- N ày tôi b ảo thật! Thế cũng chưa bõ. Ðể cho nàng dâu c ứ mặc quần đùi đứng trước mặt mẹ
chồng! Còn là lãi nữa! Con gái ông mã chửa hoang thì còn là lãi nữa!
- Việc gì mã chửa hoang? Dễ thế cơ!
- Ông có bi ết chúng nó làm gì vớ i nhau không? N ào tắm, nào b ơi, nào nh Ny đầm! Lại thuê
chung một phòng trong cả một ngày nữa!

Từ nãy đến giờ đã đưọoc nửa giờ, cụ ông bèn ngáp dài m ột cái, n ước mắt nước mũi chảy ra
như những người nghiện thuốc đứng đắn mà hút có phương pháp. Cụ bèn nhắm nghiền mắt lại:
- Biết rồi! Khổ lắm! N ói mãi!
- N gười ta biết rõ là hai đứa đóng cửa phòng lại, ngủ trưa với nhau rồi, ông đã biết chưa?
- Sao! Sao nữa?
Cụ bà cười nhạt đau đớn:
- Lại còn sao nữa?
- Thế ai bảo mà bà biết rõ thế?
- Chị ruột nó chứ còn ai nữa!
- Cái con Hoàng Hôn cũng lênBồng Lai hôm ấy làm gì?
- Vì hôm đó chồgn nó cũng lên đấy chứ sao?
- Mau gọi nó ra tiêm thuốc cho tôi đây! Việc có thế thôi, không phải ỏm tỏi lên vội!
Chẳng những đã không bi ết giá trị của những phút quý hóa và cái quy ền lợi thiêng liêng b ất
khả xâm phạm của những ngưòi nghiện chân chính, c ụ bà lại còn nói nữa chứ không gọi ngay th ằng
bồi tiêm lên.
- Ðể bao giờ bụng nó bằng cái thúng thì mới ỏm tỏi phỏng? Ông có nghĩ rằng đã có ai sêu Tết
con Tuyết rồi đấy không? Cái thằng Xuân như thế là đồ xỏ lá, đồ ba que, mặt chó chứ không phải mặt
người nữa! Ðể rồi xem! Tôi b ắt con Văn với thằng Minh đuổi cổ nó đi cho mà xem! L ại còn con m ẹ
Phó Ðoan, cái con đĩ già dơ đời ấy nữa! Sân quần à? Rõ đĩ mà không biết rởm! Rồi tôi cấm cửa thằng
Xuân cho mà xem!
- Biết rồi! Khổ lắm! nói mãi!
- Thật đấy, tôi thì đánh tan xác con Tuyết! Tôi thì chửi con mẹ Phó Ðoan cho một trận cho mà
xem!...Tôi thì phú con Văn về với mẹ nó cho mà xem! Chứ thế à? Văn Minh tiến bộ thế à?
Cụ Hồn giẫy hai bàn chân, nhăn nhó kêu:
- Khổ lắm, nói mãi, gọi bồi nó lên tiêm cho người ta đi! Khỉ ơi là khỉ!
Cáu tiết, cụ bà đập xuống bàn đánh thình một cái, gắt:
- Tôi không gọi! Ông hãy nhịn đi một chốc! Hút vào để cái gì cũng biết rồi, biết rồi, ấy à?
Tức thì ông cụ ngồi nhổm cả quyết:
- À, giỏi nhé? Ðược lắm! Rồi mà xem! Tôi sẽ gả con Tuyết cho thằng Xuân, tôi xin cam đoan
như thế với bà! Chả gì nó cũng đã học Trường Thuốc, đã được người gọi là ông Đốc, mà về quần vợt
thì nay may nó chi ếm giải quán quân! N ày tôi b ảo thật: Con Tuyết mà ch ửa với thằng Xuân thì th ật
phúc bNy mươi đời cho nhà này! Bà câm đi, bà ngu lắm!

Cụ Hồng đã nói nh ư một người nghiện đứng đắn trong m ột cơn thịnh nộ đúng giờ và đúng
bữa.
CHÚ THÍCH:
(1) Hắn, nó.

CHƯƠN G XII
KIM CỔ KỲ...N GÔN  - BÀ ‘’CHÚA PHẢI GAN ’’ - SỰ MỈA MAI CỦA SỐ PHẬN
Buổi sáng hôm ấy, lúc chuông đồng hồ báo thức theo hai cái kim ch ỉ 8 giờ mà kêu ran lên, thì
ông Văn Minh tung chăn vùng ngồi nhỏm dậy. N hìn sang bên tay ph ải không thấy bà vợ yêu quý đâu
cả, lại trông lên cái l ịch trên tường, ông mới nhớ ra rằng vợ ông đã đến sân quần vì hôm ấy vào ngày
thứ năm.
Ông rửa mặt, thay qu ần áo xong bèn b ấm một tiếng chuông. Trong khi ông ng ồi trước bàn
trang điểm của vợ ông, thì chợt người bồi mang vào một khay những vị như bánh sửa, bơ tươi, cà phê,
súc cù là, nghĩa là những thức ăn để dành riêng cho bậc thượng lưu trí thức. Chải đầu xong, ông ăn vội
vã những thức ăn rồi trang điểm cái mặt. Ông giũa móng tay, bôi đỏ mười đầu ngón tay. R ồi xoa một
lượt kem lên m ặt, rồi trát một lượt phấn lên trên, r ồi lấy cái khăn bông khô lau đi, rồi lại bôi một lần
phần mỏng nữa, y như một người lNn thNn...Với mớ tóc đen và quăn quăn từ đầu cuồn cuộn xuống
gáy, cái cổ cao ngNng và lộ hầu, đôi con mắt ốc nhồi, lại thêm cái mặt loang lỗ những vòng tròn trắng,
lúc ấy trông thật xứng đáng là một bậc son phấn mày râu...
Mấy tiếng giày l ẹp kẹp tiến đến cửa phòng. Ông ph ải lắng tai nghe...R ồi tự nhiên c ửa phòng
mở toang ra, làm cho ông ph ải nổi giận đùng đùng vì cái tính c Nu thả của dân An N am không biết gõ
của. N hưng ông không được quát mắng như vào dịp khác, mà lại phải nặn ra cái vẻ mặt tươi cười nữa,
vì người vào không gõ cửa chính là cụ Phán bà, mẹ ông...Ông vừa đưa tay xoa bộ mặt tân tiến của ông
vừa gượng hỏi:
- Mẹ có việc gì mà đến sớm thế?
Cụ bà đứng khoanh tay sau l ưng, nghiễm nhiên nhìn con và kh ắp gian phòng m ột lượt chứ
không đáp, điếu thuốc lá sâu kèn dính lệch bên góc môi. Sau, cụ đến ngồi ở giường hỏi:
- Chị ấy đâu rồi?
- N hà con nó đi đánh quần.
Cụ bà gật gù cái đầu hồi lâu như nhưng người không bằng lòng một việc gì mà không nói. Một
lát sau lại hỏi:
- Chị ấy đi từ bao giờ thế?
- Chắc hẳn phải đi từ bảy giờ sáng.
- Gớm! Vợ chồng nhà anh độ này nhiều cái văn minh quá!
Biết rằng lại sắp có chuy ện như mọi bữa, về vấn đề bất hủ nó chia r ẻ làm hai phái trong m ột
nhà là vấn đề mới cũ xung đột. Văn Minh bèn chọc tức mẹ bằng cách hỏi lại:
- Có phải thế không hở mẹ?
Bà cụ cũng đã gần quá điên, song le cũng cố nhịn, chỉ trách:
- Thế mà đến bây gi ờ anh c ũng chưa xuống hàng! Buôn bán mà ch ểnh mảng thế thì mấy lúc
mà vỡ cửa hiệu? Phải trông nom ng ười làm ăn trong nhà ch ứ, vợ đi thế, mà chồng thì ngủ thế, họ lại
không moi ruột đi cho hay sao?

Văn Minh vẫn ngồi nguyên chỗ để đánh phấn nốt cái mặt, chỉ đủng đỉnh:
- Ấy bNm, đã có anh Típ Phờ Nờ  trông nom.
Tuy không hiểu con nói gì, bà c ụ cũng không cần nói lại. Ðó không là điều cốt yếu. Ðiều cần
nhất cho cụ là kiếm cách nhập đề để có thể đả động được đến ông Xuân Tóc Ðỏ của chúng ta đó thôi.
Rồi cụ lại hỏi:
- Thế cái ông Đốc Xuân ấy đâu?
- À, ông ấy là giáo sư quần vợt, chắc bây giờ, ông ấy phải ở sân quần.
Trong khi nói thế , ông V ăn Minh c ũng không bi ết cứ lừa dối mãi người khác thì cu ối cùng
mình lừa dối đến cả mình mà không bi ết. Một cách vô tâm nh ất đời, ông ta đã làm cho m ột thằng
Xuân Tóc Ðỏ nhặt quần, nhảy một bước lên m ột ông giáo s ư. Phải, phải một người đã có ch ức như:
N guyên sinh viên Tr ường Thuốc, có học thức, có óc m ới, tất nhiên không thể quay về nhặt quần cho
quý hội viên được.
Cụ bà lại hỏi:
- N ghe đâu anh sắp cho con Tuyết cũng học đánh quần thì phải...
Ông còn ngơ ngác hồi lâu rồi đáp:
- Ch ả bi ết nó có muố n h ọc không? Nế u muốn thì tôi c ũng bằng lòng. Ðánh qu ần thì kh ỏe
người ra thôi chứ không hại gì cả.
- N ày, hình như ông Xuân cũng đứng đắn và tử tế lắm thì phải...
Không biết đấy là bà mẹ đương giương một cái cạm, ông con liền đáp:
- Cái ấy thì đã đành! Ðấy mẹ xem! Nế u không có ông ta ch ữa chạy cho thì có phả i ông nhà
chết rồi không? Vi ệc ấy mình phải coi là m ột cái ơn to thì mình m ới là ng ười lịch sự. Vả lại nhờ có
ông ấy trông nom giúp mà cái cửa hiệu thợ may được thịnh vượng thế đấy mẹ ạ.
- N hưng con thử xem ông Xuân có thực đứng đắn tử tế không?
- Ðiều ấy thì như hai với hai là bốn rồi, còn phải dò xét gì nữa!
Cụ bà ngẫm nghĩ một lúc rồi khẽ hỏi:
- N ày anh c ả nhĩ, thí d ụ gả con Tuy ết cho ông ta thì có nên không, và li ệu ông ấy có thu ận
không?
N ghe đến đấy, Văn Minh cau mày, giận hết sức. N hưng cũng phải dè dặt nói:
- N hưng mà tự ai mà có cái tư tưởng ấy thế?
Cụ bà chép miệng mà rằng:
- Có con gái lớn thì tất nhiên phải nghĩ đến con rể, bổn phận cha mẹ là sao cho giai có v ợ, gái
có chồng chứ anh sao lại ngạc nhiên?
Văn Minh lắc lắc cái đầu:

- Việc ấy chắc khó lòng mà thành được...
- Chết nỗi! Sao thế?
Rất ngạc nhiên về sự thất vọng của mẹ. Văn Minh nói như một người hủ lậu:
- Không được môn đăng hộ đối! Mà chưa chắc ông Xuân đã ưng con Tuyết...
- Chỉ sợ người ta không thuận mà mình gọi gả thì mình ngượng lắm, chứ không môn đăng hộ
đối cũng chả lo...Thấy anh nói gì như là...Bình Dân ấy.
Ông con cau mày, hỏi gắt:
- N hưng mà sao mẹ lại thiết tha vào việc ấy đến thế chứ?
- Là vì ông Xuân đứng đắn, tử tể...
- Thế chưa đủ! Tất có nguyên do gì!
Bà mẹ đứng lên, tiến đến cỉa xói vào mặt ông con:
- Là vì ông Xuân đã ngủ với em mày rồi, mày biết chưa, thằng khốn nạn!
Rít lên xong, bà c ụ dựa vào thành m ột cái ghế, hai tay s ờ soạng lật bật xoa vào t ường như sợ
ngã vì chóng mặt. Văn Minh cũng đứng lên, chết điếng người.
Bà mẹ rên rĩ kể lể:
- Mày nuôi ong tay áo, mày v ẽ ra lắm trò, mày làm h ại một đời em mày, mày bôi do trát tr ấu
vào cái thanh danh nhà tao! Rồi con vợ mày nữa đấy! Rồi còn nhiều chuyện hoang dâm nữa!
N hững câu nói nh ư thế có một hiệu lực làm cho V ăn Minh ở cấp tiến mà mu ốn quay hẳn về
bảo thủ. Thấy mẹ nói đến vợ mình, lòng ghen c ủa ông nhóm lên. Ông s ợ nhất cái x ấu mọc sừng, và
thấy mình ở trong một cảnh ngộ khó xử, vì mọc sừng là một cái xấu của cấp tiến chứ không phải của
bảo thủ. Ðàn bà tân thời mà đứng đắn thì thôi không nói. Ðàn bà tân thời mà đa tình, cái đó càng có lợi
cho bạn nam nhi v ẫn coi phụ nữ là đồ ch ơi...N hưng nếu những cái đồ ch ơi mà lại là em gái ông ho ặc
vợ ông nữa, thì...Không! Không thể được!
Tuy nhiên, Văn Minh cũng hỏi lại mẹ:
- Có chắc thế không? Ai trống thấy thế?
- Con Phán chị nó trông thấy hai đứa ngủ trưa trong một buồng ở khách sạn Bồng Lai , mà lại
còn không chắc nữa à?
- Ồ lạ! Sao nó không ngăn cấm em nó? Sao nó không mách tôi?
- N ó bảo, nó thấy thế nó thẹn ê cả mặt mũi thì nó còn nói gì được nữa!
Lại có những thú thẹn vố lý thế nữa!
- Chứ không ư? Vả lại nếu nó nói gì nó l ại sợ con Tuy ết thù nó, ch ị em đâm mất lòng nhau.
Mày cũng đừng cho con Tuyết biết là chị nó mách nó...
Văn Minh đứng ngẫm nghĩ hồi lâu rồi thưa với mẹ:

- Ðể tôi điều tra việc này cho đích xác đã. Rồi có thế nào sẽ liệu sau vậy, mẹ cứ yên tâm. Dù
sao thì việc cũng đã xNy ra rồi. Cuống cuồng lên là thất sách.
N ói đoạn, Văn Minh bơm nước hoa vào đầu, vớ lấy cái mũ nhung, xuống than...Ông ta đi tìm
Xuân Tóc Ðỏ vậy.
Lúc ấy, tại sân quần chỉ có bà V ăn Minh và Xuân Tóc Ð ỏ luyện tập lẫn nhau thôi ch ứ không
có m ột nhà th ể thao nào khác. Có Jannette con gái bà Phó Ðoan, vì là ngày th ứ n ăm, nên c ũng ở
trường ra ch ơi với mẹ cô. Cô ngồ i trên ghế, có m ột quyển sách gi ở sẳn ở đầu gối, chốc lại nhìn lên
xem đánh quần, chốc lại cúi xuống xem tranh ảnh ở sách. Hai đứa bé chừng 10, 12 tuổi, quần áo rách
rưới, làm ngh ề nhặt banh cho Xuân Tóc Ð ỏ bảnh bao trong cái qu ần tây, áo s ơ mi c ụt tay, gi ầy vải
trắng, đứng làm nhà giáo sư.
Bà Phó Ðoan ở  nhà trên ch ứ không xu ống sân với cái qu ần đùi để luy ện tập như mấy b ữa
trước. Công cuộc thể thao của bà đã bị một bổn phận thiêng liêng khác đến ngăn trở, bổn phận của bậc
hiền mẫu. Là vì cậu Phước, đã hai bữa này không hiểu vì lẽ gì, mà ăn mỗi bữa lại kém, những một bát
cơm. Cậu hay ngồi lỳ lỳ trầm tư mặc tưởng như một nhà triết học, không hay quấy đến thiu thịt vú em
nữa, lại cả đến ‘’em chã, em chã’’ cũng không nữa. Thật là một hiện tượng cho cậu bé thuộc hạng con
Giời con Phật...Chiều hôm qua, c ậu Phước hắt hơi ba l ần...Ðến tối, sau khi u ống nước, cậu lại nấc.
Ðêm đến cậu chỉ đái dầm có một bận chứ không phải hai bận như mọi đêm. Sáng sớm hôm nay, cậu
lại ho ba ti ếng. Thật là một điềm gở, bà Phó Ðoan th ấy rõ nh ư thế lắm, mặc dầu bà không nói thế  ra
miệng. Bà đã lo âu như là, vào trong trường hợp ấy, bất cứ một vị hiền mẫu nào khác cũng phải lo âu...
Hay là cậu Phước sắp ‘’đòi về’’?
Hay là đức Phật Chùa H ương thương con mà ch ả hiểu đức Phật Chùa H ương có con không?
N ên đã đến lúc không muốn ‘’đọa đầy’’ con ngài dưới trần nữa rồi chăng?
Ông Thầy số đã kêu số cậu Phước thọ lắm, hay là Thầy số đoán nhảm?
Ấy đó là những câu hỏi làm rối loạn cả khối óc bà mẹ, khiến bà đau khổ, lo nghĩ. Có nuôi con
mới biết lòng cha mẹ. N hất là lại có nuôi con cầu tự nữa mới biết lòng cha mẹ. N hư bà Phó Ðoan nuôi
con kể đã là cùng. Bà đã khiêng khem đủ thứ, và tránh những tiếng ‘’quở quang’’ rất kỹ lưỡng cho cậu
Phước, nào bán khoán, nào đội bát nhang, nào cúng, nào s ớ tấu: Thôi thì ch ẳng thiếu thứ gì nữa. Vậy
mà bây giờ thốt nhiên cậu lại ‘’thế’’ thì là bởi đâu? Ði cầu cứu sư cự Tăng Phú chăng? Hay là mời ông
Đốc Trực N gôn? Bà lo l ắng nhìn cậu Phước ngồi tần ngần trên một cái bàn ở giữa nhà, rồi bà ra c ửa
sổ...Một cách căm tức, bà nhìn xuống bọn đánh quần. Bà quý trọng họ thế, mà họ chẳng biết đến nỗi lo
sợ của bà thì là đồ vô l ịch sự. N hưng chợt bà nguôi ngay, vì sự thật bà chưa nói gì cho ai biết...Ðến cả
giai nhân của bà tuy vậy, mà cũng chưa đứa nào biết, vì bà sợ nói ra cho có người biết thì lại có điều gì
‘’quở quang’’ chăng?!... Ấy thế mới rầy rà!
Giữa lúc ấy, Văn Minh đNy cửa vào sân. Ông thấy cô Jannette đấy thì ngả mũ chào, bắt tay và
hỏi chuyện qua loa...Ông quay ra nhìn thấy cái quần đùi của vợ ông ngắn quá, cứ để phô ra trước mắt
một hạng người đáng nghi như Xuân Tóc Ðỏ, một bộ đùi nở nang và trắng nõn thì ông c ũng thấy nản
chí trong vi ệc cải cách xã h ội, không còn mu ốn cấp tiến nữa, và muốn cái quần đùi của vợ ông cũng
nên bảo thủ đi thì có lẽ hơn. N hưng vì thấy Xuân chỉ để hết tâm trí vào quả quần, ông lại hơi vững tâm
một chút.
- Thôi! Hãy nghĩ tay một chút đã!
N ói thế xong, ông ra gần vợ bảo:

- N ày mình! Hãy ra đây tôi bảo điều này một lát đã.
Vợ ông gõ vợt xuống sàn ba cái ra hi ễu hãy ngừng cuộc, rồi đến với ông. Muốn khỏi bất nhã,
ông Văn Minh lại nói to với Xuân:
- Xin lỗi nhé?
Xuân Tóc Ðỏ vừa thở vừa đáp:
- Vâng. Xin cứ tự nhiên, cái đó vô hại.
Hai vợ chồng lững thững quay ra phía cổng, về phía ấy không có người. N gười chồng hỏi:
- Mình đã biết sự gì xNy ra chưa?
Vợ tròn đôi mắt, sợ hãi hỏi:
- Cái gì thế? Chết! cái gì?
Chồng lắc đầu thất vọng rồi thở dài:
- Chúng ta không thể nào dung được cái thằng Xuân ấy ở nhà chúng ta một phút nào nữa! Thật
là khốn nạn.
- Sao đến nỗi thế? Hàng họ đương được khách mà khách lại là của lúy. Vả lại như vậy thì mất
lòng lúy, ai luyện tập với tôi nữa. N gày vua ra thì làm thế nào? N hưng mà vì lẽ gì đã chứ?
- N ó với con Tuyết nhà ta hình như lôi thôi với nhau.
- Thế ư? À có lẽ đúng, tôi cũng có lúc đã phải ngờ như thế đấy!
- Theo như tin tức tôi mới nhận đưọc, thì hình như chúng nó ngủ với nhau rồi.
- Chết nỗi! Thế kia ư? Có chắc không?
- Tôi, tôi ch ỉ muốn vào băm mặt cái thằng chó ngay bây gi ờ mà thôi! Vì r ằng em mình nó h ư
nhưng vợ chồng mình mang ti ếng. Bà lão già c ứ đổ tại chúng ta tiến bộ, Âu hóa nên con Tuy ết nó hư
thế, có khổ không?
- Lại đến tai mẹ nữa rồi à? Thế mẹ bảo sao?
- Thầy mẹ lại muốn gả con Tuyết cho cái thằng khốn ấy mới nhục chứ?
- Ồ! Vội quá! Phải biết đích xác mới được.
- Làm thế nào mà biết? Chả nhẽ bắt em mình đi khám Đốc tờ? Mà hỏi thì tất nhiên không đời
nào nó dám nói thật, hoặc có dám thì nó cũng không nói.
- Thật đấy! Anh ch ị như thế là đã say mê nhau, ngh ĩa là mu ốn lấy nhau. Nế u họ biết thóp là
bần cùng thì thầy mẹ cho họ lấy nhau, hẳn là chưa hư với nhau thật sự thì họ cũng cứ bảo là đã hư với
nhau rồi cho có lợi.
- Có khi lại vì thế mà chưa ngủ với nhau, chúng nó cũng hấp tấp vội vàng mà đi ngũ với nhau
cũng nên.

Vợ liền cự chồng:
- N hư thế là cậu định băm mặt thằng Xuân ra!
- Lúc nóng nNy, còn ai nghĩ! Bây giờ còn một cách: Trước khi biết rõ thằng Xuân làm hại một
đời con bé ch ưa, thì ta hãy c ứ tìm cách không cho chúng nó g ặp nhau nữa, thế thôi. Nế u khi điều tra
được kỹ lưỡng rồi thì ta s ẽ liệu, hoặc gã con bé cho nó ho ặc xích em mình l ại một chỗ, nếu chưa hư
hỏng.
- Thế thì chỉ còn cách tống quách thằng Xuân đi, không bao giờ cho lai vãng đến cửa hiệu này
nữa. Ðành là hy sinh một người giúp việc đắc lực vậy.
- N hư thế là mình hy sinh cho cái gia đình hủ lậu một tay cải cách xã hội đấy.
- Chú sao! Chỉ có sự hy sinh là đáng kể.
- Mà như thế thì nói với dì Phán bắt hắn ở luôn đây lại xong.
- Ồ! Kế ấy hay đấy! Mình khéo nói là được.
Hai vợ chồng sung s ướng quay vào thì v ừa gặp lúc trên cái c ửa sổ tầng gác th ứ nhì, cái m ặt
nhăn nhó của bà vợ Tây ló ra với những cái vẫy tay cầu cứu thất vọng...
Nă m người cùng hoảng hốt chạy lên, tưởng chừng có sự gì ghế gớm xảy ra.
Ðến nơi mới biết kỳ thủy chỉ có cái sự lạ là cậu Phước hắt hơi luôn những bốn cái một lúc!
Sau khi an ủi bà dì bằng mọi lẽ sinh lý học rất vu vơ, ông Văn Minh bèn ngồi trầm ngâm nghĩ
cách tống Xuân Tóc Ðỏ cho xong cái của nợ ấy.
Thế là việc làm cho đời một người con gái tử tế bị mang tiếng của Xuân đã được kết quả hoàn
toàn rực rỡ.
N ó chỉ còn ph ải gánh vác cái trách nhi ệm nặng nề là làm h ại nốt một vị quả phụ đã thủ tiết
luôn với hai đời chồng nữa mà thôi.

CHƯƠN G XIII
MỘT CUỘC ÐIỀU TRA BẰN G SIN H LÝ HỌC - N GÔN  N GỮ CỦA MỘT VN CHÂN  TU - XUÂN
TÓC ÐỎ CẢI CÁCH PHẬT GIÁO
Khi ông Đốc tờ Trực N gôn đã lên gác trên thăm bệnh cho cậu Phước thì Xuân còn lảng vảng ở
nhà dưới với bọn gia nhân. Bọn này đả động đến cậu con Giời con Phật ấy. Sở dĩ họ dám xử thân với
Xuân là b ởi tuy không rõ Xuân là h ạng gì trong xã h ội nhưng được bà ch ủ trọng đãi như thế, thì h ọ
cũng phải kính trọng Xuân, và tuy Xuân ở địa vị cao hơn họ, song nhũng tiếng rất Bình Dân mà Xuân
hay điểm vào câu chuyện: ‘’Mẹ kiếp! Chẳng nước mẹ gì cả!’’ vân vân...đã khiến cho họ thấy Xuân dễ
dãi, không khinh người, nhất là không khinh người!
Cũng như bọn gia nhân bi ết tự trọng khác, ngh ĩa là nh ững lúc nhàn r ỗi thì ph ải nói x ấu chủ
cho khỏi phí thì giờ, bọn này quay quần nhau lại nói đến cái chuyện ‘’bà chúa phải gai’’. N gười tài xế
kêu:
- Rõ lắm của có khác! Ðộng tí thì nhặng lên! Làm như sắp chết ấy! Sự thật thì thằng bé chẳng
sao cả! Chỉ vẽ chuyện! Có thế cũng cuống quýt lên mời Đốc tờ! Chả biết rồi làm nên tướng gì cho bõ!
N gười vú nuôi c ủa cậu Phước cũng nghĩ vu vơ ngay đến cuộc chiến tranh giai c ấp bằng cách
phê Phán:
- Chả bù với con nhà nghèo! Ð ến ăn cũng không có thì ra chẳ ng bao gi ờ ốm, mà có ốm thì
cũng ốm no bò dậy!
N hưng người bếp lại ác khNu hơn. N gười này nhất quyết chủ trương cái thuyết là con Giời hay
con Phật mặc lòng c ậu Phước cũng chỉ là m ột ng ười, mà lại một c ậu bé đến tu ổi dậy thì, đ ã được
những cao lương mỹ vị tNm bổ khí huyết cho phương cường thì lại càng gớm hơn, càng có vẻ con Giời
con Phật! Muốn dẫn những chứng cớ chính xác, người bếp lại nói:
- Ðấy cứ để ý mà xem thì bi ết! N hững lúc nó c ứ ‘’em chã’’ rồi vạch yếm vú em ra mà s ờ vú,
rồi lại giả vờ bú ấy! Thế là dâm đến nơi cũng như mẹ nó chứ không thì còn là cái cóc khô gì! N hất là
những lúc nó bắt vú em cõng nó r ồi nhong nhong cưỡi ngựa đủ biết! Rau nào sâu ấy, phương ngôn đã
có câu...
Xuân Tóc Ðỏ hai tay đút túi quần, một chân gác lên bệ đá, làm ngay một câu như một nhà đạo
đức cay nghiệt:
- Mẹ kiếp, con Giời với lại con Phật!
N hưng người vú nuôi chữa thẹn cho mình bằng cách cãi cho Phước thế này:
- Cứ nói nhảm thế, chứ cậu ấy còn bé dại như thế, đã biết quái gì!
N gười tài xế hỏi:
- Tôi bi ết chán, vì tôi để ý đến trẻ con l ắm. Trẻ con bây gi ờ là h ư thân m ất nết sớm lắm chứ
không như ở thời các c ụ nhà ta đâu...Ranh con nít m ắt ra đã có nhân tình r ồi, đã rủ nhau đi săm rồi!
Cậu cả nhà này tuy ch ưa biết gì thật nhưng mà cứ như thế thì đã đến lúc cần lấy vợ đấy! Cứ như cái
thói dâm dật của bà m ẹ thì con nào mà không h ư? N hững lúc c ậu cả cứ ngồi lỳ lỳ cái m ặt ra thì ch ỉ
nghĩ đến cái dâm thôi chứ chẳng phải sắp ‘’đòi về’’ gì, mà cũng chẳng thần thánh nào lôi thôi gì...

N ghe đến đây thôi, Xuân quay lên, sau khi thấ y rằng bọn ấy nói mà đ úng. N ó lên xem ông
Đốc tờ Trực N gôn có tìm ra căn bệnh của cậu con cầu tự ấy không...
Lúc ấy, Quan Bác S ĩ đứng tần ngần trước mặt cái c ậu bé đã cỡi trần ra thì không mu ốn mặc
quần áo vào n ữa, và trước cái mặt đầy những lo âu c ủa bà mẹ hiền của cậu ấy. Ông rất lấy làm phân
vân. Ông thấy hình như cậu bé không có b ệnh tật gì cả, vậy mà bà m ẹ cậu cứ bảo cậu mới mắc bệnh
thì tất nhiên c ậu phải có b ệnh...Ông chưa tìm ra b ệnh thì v ừa lúc Xuân Tóc Ð ỏ bước vào xem...Ông
Văn Minh cũng nói:
- Tôi tưởng cậu Phước chả ốm đau gì cả.
Bà Phó Ðoan chưa kịp giận câu nói quở quang ấy, ông Đốc tờ Trực N gôn cũng đã nói:
- Thật thế! Dễ thường cậu đến tuổi dậy thì cho nên nhi ều khi c ậu ngồi ngNn mặt ra đấy thôi.
Nế u lấy vợ sớm cho cậu thì...
Xuân Tóc Ðỏ nói ngay:
- Thưa ngài, ngài nói rất đúng! Tôi đã có dịp để ý đến con trẻ lắm, nhất là vào thời buổi như là
thời buổi này.
Ông Đốc tờ Trức N gôn rất lấy làm hân hạnh mà giơ tay ra bắt tay ông Xuân như gặp người tri
kỷ. Rồi ông nói một thôi dài như những nhà khoa học không biết riêng những sự không nên nói...
- Thật vậy đó! Thưa bạn đồng nghiệp, vậy thì có phải bạn đồng nghiệp cũng công nhận những
lý thuyết của Freud đó không? Caí tri ệu chứng nào của thần kinh hệ cũng là do qu ả thận, quả cật mà
có, lắm khi thiên biến vạn hóa rất kỳ kỳ quái quái...
Vẫn hay Bác S ĩ Trực N gôn nói th ế là đúng, song cái vi ệc kỳ kỳ quái quái h ơn nữa, là Xuân
Tóc Ðỏ cứ đứng vênh váo ưỡn ngực ra nh ận cái chức đồng nghiệp với ông Đốc tờ. N ó lại gật gù mà
rằng:
- Chỗ anh em mình với nhau cần gì còn phải giảng giải.
Bà Phó Ðoan tuy ch ỉ hiểu lỗ mỗ, cũng muốn nổi giận lắm, con bà là con Gi ời con Phật, có lẽ
nào thế, nhưng khi thấy cả mấy người cùng một luận điệu thì bà lại phải lặng thinh.
Xuân Tóc Ðỏ vỗ vai rất thân mật ông Đốc tờ Trực N gôn, nháy ông ta ra cửa sổ để thì thào:
- Tuy tôi không được mời đến khám b ệnh như ngài, nhưng tôi bi ết rõ c ậu bé l ắm. N ày ngài,
chỗ anh em mình với nhau, thì tôi xin mách ngài rõ r ằng quả là cậu đến tuổi dậy thì đấy mà thôi. Lắm
lúc cậu cứ vòi vĩnh bắt vú nuôi cậu vạch vú ra bú gi ả vờ như trẻ con lên ba, th ế không là dâm thì còn
là gì?
Ông Đốc tờ Trực N gôn để tay lên miệng, khẽ đáp:
- Tôi xin cảm tạ ngài lắm! N gài đã đi đến khoa học sinh lý học. Sự thật là thế thì ta nói thế chứ
sao ta lại khiêng? Một lần nữa, ngài đã cho thấy rằng Freud, ông Thầy của chúng ta, đã tìm ra chân lý.
Cậu bé đã có nhũng triệu chứng về cái tuổi dậy thì vì t ại ăn ngon, mặc đẹp lắm, vật chất đầy đủ quá,
cái xác th ịt được nâng niu ph ỉnh n ịnh quá thì ngườ i t ất nhiên cái dâm d ục cũng t ăng...Vã lại hoàn
cảnh...ngài có đồng ý với tôi về vấn đề hoàn cảnh không?

Thằng Xuân đã nhìn ra c ửa sổ, hai lỗ tai đã chán những lời nói mà nó không hi ểu nên không
để ý đến nữa. Vừa lúc ấy, ở ngoài vườn, mấy giống cầm thú cũng đương làm cái việc hoan lạc của tình
dục. Trên m ột mái k ẽm thì là m ột đôi chim b ồ câu...D ưới sân thì hai con chó N hật B ản xinh xắ n
đương vờn nhau...Trong vườn gà thì con gà tr ống trên l ưng con gà mái... Tình c ờ cùng một lúc, mấy
thứ cầm thú ấy cắt nghĩa rõ cái lẽ âm dương của tạo hóa nhiệm mầu. Thằng Xuân đương tần ngần nhìn
sự ấy thì vừa lúc ông Đốc tờ hỏi lại nó:
- Ừ, có phải kể đến hoàn cảnh không?
N ó choáng người lên, ngNn mặt ra, vô tâm hỏi lại:
- Hoàn cảnh ấy à? Hoàn cảnh gì?
Rồi nó tr ỏ tay ra ngoài c ửa sổ...Ông Đốc tờ Trực N gôn quay ra nhìn, th ấy cảnh cầm thú yêu
nhau rồi, lại rối rít lên bắt tay nó, vỗ vai nó. Lần này ông lại nói to:
- Chà! Ông b ạn thân của tôi! N gài đã để ý đến những điều rất nhỏ nhoi mà ảnh hưởng rất sâu
xa đến loài người. Thật là chứng cớ đích xác của thực tế chứ không phải là lý thuyết viễn vong gì nữa.
Trẻ con đương tuổi dậy thì mà cứ trước mắt những cái ấy là rất nguy hiểm.
Xuân Tóc Ðỏ nói luôn:
- Phải thay hoàn cảnh đi mới được!
Ông Đốc tờ quay lại, dõng dạc nói với cả mấy người bằng một giọng ngạnh trực sổ sàng như
cái tên hiệu của ông ta đã nói rõ cái tính nết của ông:
- Chính thế! Tôi cũng không biết nói gì khác n ữa! Ấy ông bạn tôi đây đã kết luận giúp tôi r ồi
đó. Thưa các ngài, loài ng ười chỉ lôi thôi vì m ột cái dâm mà thôi! Ð ứa trẻ mới đẻ miệng bú mẹ, một
tay mân mê một cái vú ấy cũng là dâm rồi! Vậy thì một cậu bé trên mười tuổi, đương tuổi dậy thì...
Xuân Tóc Ðỏ nói len vào:
- Dù là con Giời con Phật thì cũng có thể dâm như mọi người, có khi lại hơn mọi người!
- Tôi không phải chữa bệnh, vì cậu bé không có b ệnh gì cả! Cậu chỉ cần lấy vợ. Nế u sợ là tảo
hôn thì phải giáo dục cho cậu, thế thôi. Việc giáo dục ấy rất là tỉ mỉ, khó khăn, nhưng mà một người
như ông bạn tôi đây đã đủ tư cách cáng đáng việc ấy lắm.
Bà Văn Minh nói ngay:
- Th ưa dì, v ậy thì nên nh ờ ông Xuân ở luôn ngay đây trông nom em Ph ước, giáo dụ c em
Phước và tránh hoàn cảnh không tốt cho em Phước.
Bà Phó Ðoan đáp:
- Nế u một khi Quan Bác S ĩ đã bảo gì thì t ất chúng tôi phải chịu lệnh. Ðể tôi cho d ọn một cái
phòng riêng cho ông Xuân.
Thế là vợ chồng Văn Minh cùng ông Đốc tờ Trực N gôn ra về. Ông Đốc tờ Xuân Tóc Ðỏ ở lại,
điều ấy không cần phải nói...Không lo l ắng nữa, bà Phó Ðoan về phòng riêng để ra mọi lệnh cho gia
nhân, Xuân Tóc Ðỏ còn đương đi lại, vẻ mặt tư lự thì có người nói sau lưng:

- Có nhà không thế này? A Di Ðà Phật! Kính chào ngài!
Xuân Tóc Ðỏ quay l ại thì đó là một ông s ư. Ông này c ũng tân th ời Âu hóa theo v ăn minh vì
ông có ba cái r ăng vàng trong m ồm, cái áo l ụa Thượng Hải nhuộm nâu, đi đôi dép làng đế cao su, và
nhất là đẹp giai lắm, trông phong tình lắm.
Xuân Tóc Ðỏ hất hàm hỏi:
- Ông hỏi gì? Mời ông ngồi!
- Bần tăng xin phép...Th ưa ngài, b ần tăng đã cam ch ịu khổ hạnh, vất vả đến nỗi bần tăng lại
còn làm chủ nhiệm một tờ báo nữa, tờ báo Gõ mỡ...A Di Ðà Phật!
Xuân Tóc Ðỏ ngồi xuống, hỏi đùa:
- Báo Gõ Mõ à? Sao không dạy người ta đi hát cô đầu có được không?
Sư ông đỏ mặt, ấp úng:
- BNm ngài đi hát cô đầu cũng chỉ là đi dưỡng tinh thần, vì đó là thuộc kinh trong Tứ Thư N gũ
Kinh của Đức Khổng. Tăng ni chúng tôi mà có đi hát thì c ũng không bao gi ờ phạm đến sắc giới vì
chúng tôi chỉ hát chạy thôi chứ không khi nào ngủ lại cả đêm ở nhà chị em. Vả lại...đến pháp luật của
chính phủ bảo hộ cũng bênh vực cho sư đi hát nữa là! Ðấy ngài xem, anh chủ cái báo gì ấy dám công
kích sư đi hát mà bần tăng kiện tại tòa cho phải thua hộc máu mồm ra đấy!
- À à! Thế kia à? Ghê nhỉ?
- Ấy nói thế  để ngài r ỏ bần t ăng có nhi ều th ế lực. N hững Quan Đại Thần như cái v ị Toàn
Quyền, Thống Sứ, Đốc Lý cũng là ân nhân báo Gõ Mõ...c ủa bần tăng. Ở tờ báo có đầy đủ những chân
dung to tướng của các vị...Ồ, Phật Giáo là cao thâm huyền bí lắm.
Xuân Tóc Ðỏ bèn hỏi một điều khó khăn của đạo Phật:
- Thế thì sao đã đi tướng công mà lại còn mở báo cạnh tranh với ai làm gì nữa?
- BNm đó không phải là vô duyên c ớ ạ. Duyên do x ứ ta m ới có h ội Phật Giáo m ới lập, cũng
mở báo cạnh tranh...Sợ tỗn hại đến quyền lợi nhà chùa, bần cùng là bần tăng phải cho ra đời Gõ Mõ...
Hiểu nổi một điều thần bí của đạo Phật rồi, Xuân Tóc Ðỏ liền phê bình:
- Gớm, các nhà s ư quản cáo c ạnh tranh nhau th ế thì c ũng gần bằng ‘’Vua Thuốc Lậu’’ cạnh
tranh nhau!
Vị chân tu ấy sốt sắng cắt nghĩa:
- A Di Ðà Phật! Ở trong bộ biên tập báo Gõ Mõ cũng có một ông vua thuốc lậu! Cho nên việc
quảng cáo nhà chùa c ũng do đó mà lan r ộng đến chúng sinh. Mà th ưa ngài, ngài đừng tưởng nhầm
rằng sự mà làm báo thì không hi ểu gì là nghề báo, vì là bút chi ến đâu nhé? N hững ông làm báo tr ần
tục thì ch ỉ đến công kích nhau là d ốt nát, là vô họ c thức, là b ất tài, nh ưng mà bọn tín đồ N hà Phật
chúng tôi thì l ại bút chi ến nguyền rủa nhau là gh ẻ, ghẻ ruồi, ghẻ Tầu, ghẻ Lào, h ắc lào, hóa h ủi, cụt
chân, chụt tay, thế cơ!
- N hư thế thì chắc đắt hàng lắm?

- BNm, chính thế đấy ạ. Từ độ bần tăng cho ra đời báo Gõ Mõ thì số thiện nam tín nữa cũng có
tăng số đặt đàn chay, đội bát nhang, đốt mã, cúng vái, g ửi quan tài ho ặc đem con đến bán khoán c ửa
Phật cũng lên g ấp bội phần...BNm phải như thế mới là đầy đủ bổn phận của kẻ chân t ướng công dốc
lòng mộ đạo...Chắc Đức Phật Tổ cũng chứng minh những điều ấy cho bần tăng lắm, cho nên mặc lòng
hội Phật Giáo gây nên sự hầm hè đến thế nào thì bần tăng cũng...tăng phú (bất chấp).
Ðến đây Xuân Tóc Ðỏ bèn đứng dậy, dõng dạc hỏi:
- Ồ, thế nhưng mà sư ông đến đây làm gì? Ðịnh hỏi cái gì? Nế u để mời mua báo Gõ Mõ thì tôi
không mua đâu, vì tôi chỉ thích đập trống. N hất là khi nào được làm một chầu chạy cùng các vị chân tu
thì hay lắm.
Sư ông nháy mắt cho Xuân Tóc Ðỏ mà rằng:
- Dễ lắm! Nế u ngài s ẵn lòng c ổ động cho bần tăng, cho báo Gõ Mõ c ủa bần tăng, nghĩa làm
cho Đạo Ph ật...Chẳng nói gi ấu gì ngài, b ần t ăng đến đây vì c ậu Ph ước, c ậu con Đức Ph ật Chùa
Hương...
- Thì sư ông định làm gì cậu ấy?
- Bần tăng săn sóc đến cái linh hồn của cậu ấy...A Di Ðà Phật!
Xuân ưỡn ngực lên, dõng dạc nói:
- Còn tôi, thì tôi đang giáo dục cái xác thịt cho cậu ấy, và cả bà mẹ cậu ấy!
Sư ông lấm lét nhìn trộm Xuân rồi gãi tai như một sư ông hợp thời trang:
- BNm...Xin lỗi ngài, vậy nếu ngài cho biết quý danh và chức nghiệp?
Xuân Tóc Ðỏ bèn lên giọng trịch thượng:
- Me sừ Xuân, nguyên sinh viên Tr ường Thuốc, giáo sư quần vợt, giám đốc hiệuÂu Hóa, phụ
nữ tân thời!
- BNm thế chắc ngài giao thiệp rộng lắm?
- Còn phải ngôn!
- BNm thế thì xin ngài giúp cho b ần tăng...Nế u chùa của bần tăng mà đông khách thì xin ngài
cứ hưởng ba m ươi phần trăm đúng! Chúng tôi buôn bán đúng đắn chứ không thèm gi ở những thói
cạnh tranh b ất chính nh ư h ội Ph ật Giáo ạ. Nế u ngài c ổ động cho báo, ho ặc thi ện nam tín nữ  đến
đông...
Xuân Tóc Ðỏ nghĩ ngợi hồi lầu rồi Phán:
- Cái vi ệc tướng c ủa sư ông xem ra còn khuy ết điểm cần phải cải cách... Nế u không thì, s ẽ
không hợp thời, mà không hợp thời thì ắt bị thải. Thời buổi tối tân này, Ph ật mà không bi ến tiến hóa
theo văn minh thì cũng chết nhăn răng ra.
- Ấy bNm chính thế đấy ạ! Nế u ngài đã học hỏi thạo đời như thế thì nên giúp bầ n tăng một
tay...Thí dụ việc bà Phán đây với cậu Phước thì ngài tán thành vào cho b ần tăng vẽ ra chuyện gì thì họ
cũng gật cả!

- Ấy, cái ấy thì đã đành! Cái đảng của ông xoàng lắm! Ấy ông cứ xem như cái đảng Phật Giáo
thì biết mỗi một đám ma thì l ại có dăm bảy ông sư và số đông hội viên đi đưa thì có ph ải họ làm tiền
giỏi lắm không? Nế u tôi giúp một tay thì tôi cải cách hết mọi sự cỗ lỗ!
- BNm thế thì tiền đồ Đạo Phật trông cậy cả vào ngài! A Di Ðà Phật!
- N hưng mà phải trả cho tôi mỗi việc năm mươi phần trăm.
- Ấy ngài đừng tính đắt với Phật mà phải tội.
Xuân Tóc Ðỏ đập tay xuống bàn mà rằng:
- Không thì tôi b ỏ tiền ra, tôi chỉ mượn tiếng báo Gõ Mõ, tôi nhậ n hết mọi việc và để cho sư
ông hưởng 20 phần trăm.
Sư ông lại xoa hai bàn tay:
- Ấy ngài chớ giá rẻ nhà chùa mà phải tội.
Hai bên còn đương cò kè bớt một thêm hai, thì bà Phó Ðoan đã vận được cái áo dài l ối cổ để
tiếp sư ông...
- A Di Ðà Phật! Lạy Thầy ạ! Cậu Phước chặp tay chào Thầy đi, mẹ xem có ngoan không nào!
Từ đấy trở đi, Xuân Tóc Ðỏ ngồi im cho nhà s ư vẽ những chuyện tốn tiền cho bà vợ Tây để
cúng bái cho cậu Phước, bằng những lý luận hùng hồn của một vị sư tân thời và chân tướng công.

CHƯƠN G XIV
ÔI, N HÂN  TÌN H THẾ THÁI - N GƯỜI BẠN  GÁI TRUN G THÀN H CHẾT, QUAN  ÐỐC XUÂN
NỔ I GIẬN
Tại hiệu mayÂu Hóa c ũng như tại nhà c ụ cố Hồng, người ta bàn ra tán vào r ất nhiều về việc
ông Xuân Tóc Ðỏ của chúng ta...ngẫu nhiên đã có hai phái tán thành và ph ản đối rất rõ rệt. Phái phản
đối gồm có c ậu Tú Tân, bà v ợ ông Phán m ọc sừng, do ông Typn làm lãnh t ụ. Phái tán thành có ông
Phán mọc sừng, cô Tuy ết, bà vợ ông Típ Phờ Nờ , mấy cô khâu và g ần tất cả mấy bác th ợ may. N hư
vậy, chẳng cần phải nói, ai c ũng biết Xuân Tóc Ð ỏ được đại đa số. Còn về phần cụ Hồng, cụ bà, cặp
vợ chồng Văn Minh, thì ở vào trường hợp có thể chê trách được là không có một thái độ rõ rệt. N hững
người ấy có thể xem mạnh bên nào thì ngã về bên ấy, thế thôi. Ở vào một tình thế chưa phân hắc bạch,
rõ ràng, thì những người ấy phân vân là phải.
Phái phản đối có ông mỹ thuật Typn đứng đầu đã xoa tay sung sướng cho việc Xuân về ở hẳn
nhà bà Phó Ðoan, nh ư vậy thì ti ệm may Âu Hóa tránh được cái n ạn có m ột người nhơ bNn. N hưng
phái tán thành thì lại rất tiếc việc xNy ra ấy coi như vậy sẽ thiệt hại cho thương mại, sẽ ế hàng.
Và không hi ểu vì l ẽ gì, cái tin cô Tuy ết sắp l ấy Xuân c ứ truy ền t ừ mồm ng ười n ọ đến mồ
người kia...
Chẳng biết cụ Hồng có theo cái l ối cổ điển của Chính ph ủ là phao vi ệc ra để dò dư luận của
công chúng trước khi quyết định một việc gì hay là không, nh ưng kể về muốn biết dư luận thì đã thất
bại, vì dư luận xôn xao lắm, có khi lại trái ngược nhau nữa. N gười chệ Xuân hạ lưu, người lại ca tụng
Xuân dòng dõi Bình Dân. Vì l ẽ Bình Dân với hạ lưu cũng khó phân biệt, vì hai cái ấy rất giống nhau,
nên phái này bảo phái kia nhầm lẫn và trái lại...
N gười chê Xuân vô h ọc, người lại quả quyết rằng về học thức của Xuân thì m ấy ai đã bằng!
N gười muốn phá cuộc nhân duyên ấy nói:
- Chính tôi đã được lão Vitor Ban mách ràng x ưa kia, Xuân Tóc Ðỏ  chỉ là m ột thằng ma cà
bông.
N hưng người muốn tán thành cho cuộc ấy đã đáp:
- Ông có bi ết rằng ngay Bác S ĩ Trực N gôn cũng kính trọng ông Xuân l ắm, vẫn coi ông Xuân
như bạn thân hay không?
Trước những dư luận như thế, cụ Hồng mặc dầu chưa biết sử trí nh ư sau, ch ỉ việc gắt: ‘’Biết
rồi! Khổ lắm! N ói mãi?...’’
Trước những dư luận như thế, cụ bà chỉ đành ngán ngẫm thở dài mà rằng:
- Ðể dò xem con bé đã hư hỏng chưa rồi sẽ định liệu.
Và, trước những lời căn vặn của bố mẹ, cô Tuy ết nhất quyết giữ thái độ của một thiếu nữ đã
giải phóng b ằng cách ch ỉ điềm nhiên tr ả lời: ‘’Ông Xuân, đối với tôi, ch ỉ là m ột người bạn giai mà
thôi’’.
Sau cùng thì, tr ước lời khai c ủa cô em, ông V ăn Minh c ũng không thể kết luận thế nào cho
được. Giai gái t ự do giao thi ệp với nhau, như thế là m ột dấu hiệu của tiến bộ, của Âu hóa. Nế u ông
nghi ngờ thì sẽ có hại cho danh dự của ông, một người chủ trương Âu hóa. Cho nên d ẫu không bênh

em ra mặt, ông cũng không dám kết tội em ông đã hỏng rồi! Ông thường than thầm một cách rất chính
đáng rằng: ‘’Ôi, giữ cái trách nhiệm rắc hạt giống văn minh cũng khó khăn nặng nhọc lắm thay!’’
Trong khi ấy Xuân cứ điềm nhiên giữ luôn mấy chức giáo sư quần vợt, giáo dục một cậu con
cầu tự cho khỏi hoàn cảnh xấu, cố vấn của sư cụ Tăng Phú trong vi ệc chấn hưng đạo Phật. Chỉ thỉnh
thoảng có thời giờ nhàn rỗi nó mới tạt qua lại hiệu mayÂu Hóa độ mười phút. N hững khi ấy, trước mặt
một số đông người, nó đã khôn khéo công kích và ch ỉ bảo cho bà ch ủ cũ một vài l ối lốp, si mát, đờ
ray, để lấy oai ch ơi. Hoặc nó s ửa chữa một kiểu áo, bắt bẻ một người thợ, tán t ỉnh một vài cô khách
tân thời, trước đôi mắt đỏ ngầu những căm hờn của nhà mỹ thuật Typn. Hay là bất thần nó hỏi một câu
đại khái ‘’Anh Đốc Trực N gôn có lại đây không? Anh Joseph Thi ết muốn hỏi tôi một việc gì, bảo tôi
đến đây kia mà!’’ Hễ gặp Tuyết thì nó giữ một thái độ lạnh lùng, nghiêm trang làm cho Tuy ết phải tủi
thân, và làm cho kẻ khác phải tin hai bên có tình với nhau vân vân...Trò đời cái gì bàn lắm là nát, tranh
luận lắm lại càng xa chân lý. Sau cùng thì không còn m ột ai biết rõ cái giá tr ị của Xuân là đáng khinh
trọng thế nào n ữa. N gười ta cãi nhau l ắm, đâm ra thâm thù v ới nhau, th ế thôi. Trong phái bênh v ực
Xuân, tựu trung vẫn có người vì nhớ cái ơn được che chở, chỉ muốn có một cử chỉ gì đền lại Xuân. Ấy
là bà Típ Phờ Nờ  vậy.
Buổi chiều hôm ấy, vừa ở nhà báo Gõ Mõ ra, sau khi đã chén một bữa chó hầm rựa mận như
một thượng khách c ủa những vị sư chân tu khác, m ồm còn s ặc những hơi men, m ặt đõ gay đỏ gắt,
chân nọ đá chân kia. Xuân Tóc Ð ỏ đương đi về, tình cờ gặp bà vợ ông Typn cũng đương đi một mình
với bộ y phục cổ lỗ, với mặt khổ sở của một thiếu nữ xấu số lấy phải một ông hăng hái cải cách xã hội
và bảo thủ nghiệt ngã gia đình.
Bị ma men ám ảnh, Xuân Tóc Ðỏ liền chớt nhả mà rằng:
- Ô kìa!Ami ơi! Ði đâu một mình vậy, bạn ơi!
N hưng bà Typn thì r ất hài lòng v ề thái độ Bình Dân và m ới mẽ chưa thấy ai dám có nh ư thế!
Bà trông trước nhìn sau, thấy rõ ràng là phố vắng người rồi, mới dám bạo dạn đưa tay như một tân nữ
lưu tập sự mà bắt tay Xuân Tóc Ðỏ. Bà nhanh nhNu nói:
- May quá, đương muốn tìm ông thì lại gặp ông ngay ở đây. Sao đã lâu nay ít khi thấy mặt ông
ở tiệm may Âu Hóa thế.
Vẫn một giọng khuếch khoác không đứng đắn như của một tân nhân v ật thật sự, Xuân ề à kể
lể:
- Bạn không bi ết rằng tôi độ này nhi ều công kia vi ệc nọ lắm hay sao? N ào là d ạy họ đánh
quần, nào là công vi ệc thể thao, lại thêm cái anh Tr ực N gôn chẳng ra gì ấy nhờ mình săn sóc đến cái
giáo dục cho cậu con bà Phó, lại thêm lão sư cụ Chùa Bà Banh cứ khNn khoản nhờ mình giúp toà soạn
tờ báo Gõ Mõ, vậy thì bạn bảo từ chối sao được? Xưa nay ai cũng cho tôi là khinh người rồi! Cho nên
thôi thì công việc cải cách xã hội bằng y phục để cho anh Típ Phờ Nờ  chịu khó gánh vác lấy một mình
cũng xong. Bạn ơi, có hiểu cho tôi chăng, hở ami ?
N ghe nói đến đó, bà Typn cũng bạo dạn dùng đến lối xưng hô thân mật:
- Tôi vẫn hiểu rõ bụng dạ bạn lắm.
Hai người bắt đầu lững thửng đi như một ngưòi bạn gái với một bạn giai hẳn hoi. Rồi bà Typn
nói tiếp:

- N hưng mà hình nh ư không phải vì mấy lẽ ấy mà bạn không năng đến hiệu Âu Hóa, có ph ải
thế không. Với ai kìa chứ với tôi, bạn rất nên nói thật. Tôi hỏi thế này khi không phải nhé? Có phải vì
cô Tuyết không?
Xuân Tóc Ðỏ liền chối cãi một cách ngu dại để thú nhận một cách gián tiếp:
- Sao thiên hạ cứ hay nói nhảm thế? Tôi với Tuyết cũng chỉ giao thiệp cao thượng như tôi với
bạn đây thôi chứ nào có tình ý gì!
- Ấy thế mà ai cũng bảo kia chứ?
- Sao nữa?
- N gười ta lại đồn rằng cụ Hồng muốn gã Tuyết cho bạn nữa!
Xuân Tóc Ðỏ sung sướng hết sức. Ðó là l ần đầu nó được báo tin nh ư thế. Tuy nhiên nó c ũng
vờ thở dài mà rằng:
- Cái ấy mà thật thì chí nguy! Không biết từ chối thế nào cho được lịch sự đấy!
Bà Typn sững sốt mà rằng:
- Ồ! Thế ra b ạn chưa ưng kia à? Tôi t ưởng một người như Tuyết, đẹp, con nhà gi ầu lại tân
thời, như vậy, mà bạn lấy được thì tưởng thanh niên trí th ức nước N am ai cũng ca tụng bạn về cái tài
đào mỏ! Mà bạn lấy Tuyết thì còn cặp uyên ương nào xứng đôi hơn nữa!
N ghe nói, Xuân c ũng thấy vui tai l ắm. N hưng nó ch ợt nghĩ đến những cử chỉ bán s ử nữ mà
Tuyết đã giảng rõ ở khác sạn Bồng Lai thì nó b ỗng buồn rầu lắm. N ó không thích m ột nữa chữ trinh,
mặc dầu người ấy khôn ngoan đến bực không đời nào nhẹ dạ đánh mất cả chữ trinh.
N ghĩ thế, Xuân bèn thở dài:
- Rõ thật đa nhân duyên, nhiều phiền, lắm não!
Bà Typn lại nói:
- Gớm, bạn kỹ tính thật! Kén vợ đến thế thì...
Xuân lại làm luôn một câu:
- N hưng mà tôi s ợ nhất cái m ọc sừng. Lấy Tuyết thì còn có phen ng ười ta có th ể đem tôi ra
nấu thành cao ban long.
Bà Typn cười về câu mai mỉa cay chua ấy. Bà cho thế là cái ghen bóng gió thường tình của tất
cả đàn ông mà thôi, nên l ại nói một cách rất sốt sắng để tỏ dạ nhớ ơn, cái ơn được che chở lúc muốn
ăn vận tân thời:
- Nế u vậy thì ra b ạn cũng chẳng màng gì đến cuộc trăm năm ấy nhỉ? Vậy mà đã bao nhiêu
người gièm pha bạn, vu oan bạn, nói xấu bạn...
- Ai thế? N hững ai?
- Tôi chả nói, thêm thù thêm oán, mang tiếng đôi co mách lẻo. Bạn chỉ cần biết có thế.

Xuân Tóc Ð ỏ hỏi gặng đến mười bận nữa, cũng chỉ được trả lời có th ế, và bà Typn là m ột
người rất đứng đắn, một người thuộc hạng không chịu nhận mình là đôi co mách lẻo. Bà lại tiếp:
- Bổn phận tôi phải báo b ạn biết là b ạn bị gièm pha, nói x ấu thì b ạn cứ nên bi ết thế thôi. H ọ
kêu bạn những là con nhà họ hạ lưu, vô học thức, làm nghề nhặt quần, ngày xưa đã thổi loa quảng cáo
thuốc lậu, và còn nhiều điều xấu lắm nữa, ê trệ lắm nữa.
N gẫm nghĩ một lát, Xuân Tóc Ðỏ cười nhạt mà rằng:
- Ghê nhỉ! Ấy là tôi mà họ dám nói thế, còn những kẻ khác thì không biết bị đến thế nào nữa?
Tôi là ai, đã có anh V ăn Minh, bà Phó Ðoan, ông Phán dây thép, anh Đốc tờ Trực N gôn, và bạn nữa,
hiểu rõ cái học thức của tôi. Mà những nhời nói xấu vu oan ấy chả của thằng Victor Ban ấy thì còn của
ai nữa! N hưng mà Tuyết đã rõ tôi là hạng người nào rồi.
Bà Typn hỏi ngay:
- Ô! Sao bi ết th ế? Hình nh ư Ban thì đúng đấy! Mà Victor Ban đã b ảo cho v ị hôn phu c ủa
Tuyết biết, rồi người ấy lại viết chuyện ấy vào thư để sỉ nhục cụ Hồng!
- Có bi ết sao Victor Ban thù tôi không? X ưa kia, khi còn h ọc Trường Thuốc, tôi có giúp nó
mọi cách để mở hiệu thuốc. Sau biết rõ nó làm thuốc lậu bằng đất thó thì tôi thôi, rồi do thế nó thù tôi.
N hưng mà thù thế là ngu dại, tôi chả sợ...
Sau khi yên trí ở địa vị và học thức của Xuân rồi, bà Typn đã đến lúc thấy cần nói một điều hệ
trọng đến danh dự to tát của Xuân:
- N ày bạn ạ, tôi xin mách điều này thì bạn giữ kín nhé? Cụ Hồng bà kêu rằng nếu gặp mặt bạn
bất cứ ở đâu thì cũng phải nhổ vào mặt bạn, tát vào mặt bạn đấy.
Xuân đứng dừng lại, kinh ngạc hỏi dồn:
- Tôi? Ph ỉ nhổ vào m ặt tôi? Tát tôi? Tôi là m ột người đã cứu sống lão già to nh ất nhà ấy, đã
làm cho hi ệu Âu Hóa th ịnh vượng như thế? N gười ta đền ơn tôi như thế? Sự đời thế thì...nói b ạn bỏ
lỗi, chứ...mẹ kiếp thật!
Bà Typn cuống quýt:
- Ấy chết! Xin bạn đừng nóng nảy thế!
- Thế thì tôi phải lại ngay nhà bà ấy để bà ấy nhổ vào mặt tôi mới được!
Bà Typn lại càng sợ hãi đến hóa điên, hoá dại, cứ giẫy nNy lên:
- Chết! Tôi lạy ông! Ông đừng bảo tôi nói.
Lúc ấy Xuân quên hẳn mình. N ó đã bất tự trị. N ó chỉ còn thấy lòng t ự ái c ủa kẻ vô học liều
lĩnh...Vào những lúc liều lĩnh như lúc ấy, người ta có thể đừa giả mà đánh nhau đến chết người thật, vì
bà Typn càng sợ hãi thì Xuân lại càng làm già. N ó gọi luôn hai cái xe:
- Cao su! Cao su! Mau lên hai cái!
Bà Typn càng lạy van, nó càng thản nhiên. N hưng xe đến rồi thì làm thế nào?
N ó dỗ bà Typn:

- Bà cứ đến vớit ôi xem sao. Tôi không nói là b ạn bảo thế đâu. Vả lại chưa chắc bà ấy đã dám
nhổ vào mặt tôi mà bạn sợ lôi thôi mọi chuyện.
Bà Typn đành lên xe với tất cả mọi sự lo ngại trên đời. Nử a giờ sau, hai xe cùng đỗ. Hai người
vào nhà.
Lúc ấy tình c ờ nhà C ụ Hồng lại có đủ mặt cụ tổ ngồi trong mâm ăn một bát cháo y ến. Cụ
Hồng đương nằm hút thuốc phiện trước mặt thằng bồi tiêm. Cụ bà, vợ chồng Văn Minh, cô Tuyết, cậu
Tú Tân, thì được ngồi ở phòng khác, Xuân chào m ột lượt mặt lầm lầm. N ó đến bên giường cụ tổ hỏi
to:
- BNm cụ vẫn mạnh khỏe? BNm sau khi tôi ch ữa cho c ụ thì c ụ không đau yếu gì nữa, không
phải mời thầy thuốc gì nữa đâý chứ?
Cụ già ngừng thìa, chọ trẹ đáp:
- Cám ơn Quan Đốc lắm. Từ độ Quan Đốc chữa cho thì già v ẫn khỏe mạnh, mà chưa biết lấy
gì tạ ơn Quan Đốc đấy!
- Ðược ạ, có gì mà phải nhớ ơn!
Xuân vênh váo ra ngoài, hất hàm hỏi Văn Minh:
- Từ độ tôi không lại giúp được thì cửa hàng vẫn đông khách chứ?
Bà vợ Văn Minh đỡ lời:
- Vâng, ấy có nhiều bà, nhiều cô hỏi thăm quan anh luôn.
Vẫn vênh váo, Xuând dút tay vào túi quần, nói dỗi:
- Hỏi thăm làm gì? Tôi thì danh giá quái gì! Hạ lưu! Ma cà bông! N hặt banh quần, không đứng
đắn, chỉ đáng nhổ vào mặt!
Cụ bà lắm lét nhìn Xuân một cách rất sợ hãi, rồi đỡ đòn:
- Ấy chết! Ai lại dám nói thế! Sao Quan Đốc lại nói thế? Có điều gì mà Quan Đốc có vẻ không
vui thế? Hay nhà này có ai sơ suất điều gì?
Thấy mẹ đấu dịu, Tuyết sung s ướng, yên chí r ằng người sêu Tết cô đã nói nh ảm. Victor Ban
đã vu oan. Cô thì thào với Typn về chuyện ấy.
Xuân vẫn đi đi lại lại, hậm hực nói:
- Tôi chỉ muốn được có người nhổ vào mặt, tát vào mặt!
Lúc ấy hai vợ chồng Văn Minh đã lộn ruột lắm, đã muốn lột mặt nạ của Xuân lắm. N hưng có
vợ ông Typn đấy, thằng bồi tiêm đấy, làm tan hoang thì h ại danh d ự cho đời cô em. Hai ng ười nhìn
nhau, khó chịu. Còn về phần cụ bà thì, thấy con dâu như thế, cụ cũng đâm hoảng. Cái giận dữ cứng cỏi
của Xuân, cái ơn ta cứu khỏi cụ tổ, việc Tuyết, con gái mình ph ải lòng người ta, cái th ư của người vị
hôn phu, ngần ấy khiến cụ luống cuống không còn phân bi ệt được hay dở phải trái. Không biết ra làm
sao, cụ đành dịu giọng:
- Mời Quan Đốc ngồi chơi. N ào nhà này có ai sơ suất lỡ lời gì đâu?

Xuân vẫn đi đi lại lại, giận dữ nói:
- Tôi mà đã nổi giận thì có người chết! Tôi xấu thì cũng chả ai đẹp!
Mọi người đều im lặng. Ai cũng sợ hãi không dám nói gì c ả. Xuân cứ lầm lầm cái mặt, đi đi
lại lại độ 10 phút nữa, chỉ có ti ếng gót gi ầy của nó là phá tan cái không khí im l ặng của gian phòng.
N ó sắp nguôi giận, đắc chí thì vợ chồng ông Phán mọc sừng dắt nhau vào làm cho nó chợt nghĩ đến số
tiền năm đồng mà nó có th ể dùng để trả nợ sư ông T ăng Phú m ột chầu chay...nay mai... N ó bèn ưỡn
ngực nói:
- Thưa ngài, ngài là một người chồng mọc sừng!
Tất cả mọi người đều như là điện giật. Ông Phán giây thép ôm l ấy ngực ngã khuỵu xuống đất,
khặc khừ kể lể:
- Cha mẹ ôi! Ðã đẹp mặt tôi chưa? Vợ tôi ngủ với giai mà đến ai cũng biết cả, cả bàn dân thiên
hạ đều rõ! Rõ đau đớn khổ nhục!
Xuân Tóc Ð ỏ chưa kịp hoảng hót về cái trò đùa ấy mà l ại xoay ra bi k ịch như thế, thì trong
màn, ông cụ già cũng nấc một cái to, ngã xuống giường.
Cả nhà nhao lên, chia làm hai t ốp, một thì đỡ cụ tổ, một thì đỡ ông Phán đứng dậy. Cụ bà
cuống cuồng kêu van với Xuân:
- Xin Quan lớn rũ lòng thương chạy chữa ngay cho cụ tôi.
Cụ tổ rên rĩ nói như sắp tắt nghĩ:
- Không cần! Ðể ta chết! Sống cũng nhục! Có chạy chữa thì chạy chữa cho cái thanh danh nhà
tao, mà bọn chúng mày đã trót bôi nhọ! Thế?
Rồi cụ nấc nấc. Rồi cụ bà ứa nước mắt van lạy Xuân...N hiều người nói giúp c ụ bà nữa, Xuân
Tóc Ðỏ thấy những bi kịch như thế, liền thú tội, nói một cách thành thực rất nên tin.
- Thưa cụ, quả con vô học, xưa nay nhặt banh quần, hạ lưu, không biết thuốc ạ!
Rồi nó ra cửa, chạy thẳng một mạch như thằng ăn cắp.
Cụ bà rất hối hận. N hững người khác chê Xuân vì thù riêng mà quên m ất lương tâm nhà nghề,
thế là một ông Đốc tờ không xứng đáng, vân vân...

CHƯƠN G XV
HẠN H PHÚC CỦA MỘT TAN G GIA - VĂN  MIN H NỮ A CŨN G N ÓI VÀO - MỘT ÐÁM MA
GƯƠN G MẪU
Ba hôm sau, ông cụ già chết thật.
Cả gia đình ấy đã nhao lên mỗi người một cách, đi gọi từ ông lang băm Tây cho đến ông lang
băm Ðông, già và trẻ, để thực hành đúng cái lý thuyết ‘’nhiều thầy thối ma’’. Ông cụ già chết, danh dự
của Xuân l ại càng to thêm, vì cái l ẽ rất chính đáng là luôn ba hôm nó đã trốn một chỗ nào không ai
biết, đến nỗi cụ bà cho ngườ i đi tìm đâu cũng không th ấy. Thi ếu ông Đố c tờ Xuân là thiế u t ất cả,
những ông Thầy Thuốc chính hi ệu đã thất bại hoàn toàn. Về  phần ông Đốc tờ Trực N gôn, thấy bạn
đồng nghiệp Xuân của ông không chỉ cho đó là một bệnh nặng, nên cũng không dám nhận. Ðó là một
bài học cho những kẻ nào dám bảo một người như Xuân là con nhà hạ lưu, ma cà bông, vô học, vô lại,
nhặt banh qu ần, vân vân... N gười ta l ại đi mời cả cụ Lang T ỳ lẫn cụ Lang Phế, nhưng vì đã quá b ạn,
hai cụ đã từ chối chạy chữa cũng như những vị danh y bi ết tự trọng. N gười ta đã nghĩ cả đến thuốc
Thánh đền Bia v ừa mới chữa một người ho lao và m ột người cảm thương hàn bằng bùn đen và c ứt
trâu, công hi ệu đến nỗi họ mất mạng, và quan trên l ại điều tra r ằng có m ột tụi cường hào t ổ chúc ra
Thánh, mà t ụi cường hào ấy lại ăn cắp tiền quỹ nữa, nên t ự nhiên c ũng hết thiêng liêng...nh ững việc
trắc trở như thế đã làm cho ông già h ơn tám m ươi tuổi phải chết một cách bình t ĩnh. Trong lúc gia
đình nhốn nháo, thằng bồi tiêm đã đếm được đúng một nghìn tám tr ăm bNy mươi hai câu g ắt: ‘’Biết
rồi, khổ lắm, nói mãi!’’ của cụ cố Hồng.
Cái chết kia đã làm cho nhi ều người sung s ướng lắm. Ông Phán m ọc sừng đã được cụ Hồng
nói nhỏ và tai rằng sẽ chia cho con gái và r ể thêm một số tiền là vài nghìn đồng. Chính ta cũng không
ngờ rằng giá trị đôi sừng hưu vô tình trên đầu ông ta mà l ại to đến như thế. Ông cho rằng Xuân có tài
quảng cáo lắm, nó một lời là có vài nghìn b ạc, nên sau khi được lời hứa quý hóa c ủa ông bố vợ, ông
trù tính ngay v ới Xuân m ột công cu ộc doanh th ương... ‘’Thưa ngài, ngài là m ột ng ười chồng m ọc
sừng!’’ Ông Xuân chỉ nói có thế mà làm cho ông thêm được vài ba nghìn bạc thì khi ông Xuân nói đại
khái: ‘’Thưa ngài, thứ hàng này tốt nhất, buôn ở Tây phương’’ chắc phải có giá trị hơn nữa. Ông muốn
gặp ngay Xuân để trả nốt năm đồng, trước khi buôn bán cũng phải giữ chữ tín làm đầu.
Cụ cố Hồng đã nhắm nghiền mắt lại để mơ màng đến cái lúc c ụ mặc đồ xô gai, l ụ khụ chống
gậy, vừa ho khạc vừa khóc mấu, để cho thiên hạ phải chỉ trỏ:
- Úi kìa, con giai nh ớn đã già đến thế kia kìa! Cụ chắc cả mười rằng ai c ũng phải ngợi khen
một cái đám ma như thế, một cái gậy như thế...
Ðiều băng khoăn của con cụ, ông Văn Minh, chỉ là mời Luật Sư đến chứng kiến cái chết của
ông nội mà thôi. Thế là t ừ nay mà đi cái chúc thư kia sẽ vào th ời kỳ thực hành ch ứ không còn là lý
thuyết vi ển vông nữ a. Ông ch ỉ phi ền m ột n ỗi không bi ết x ử trí v ới Xuân Tóc Ðỏ  ra sao cho
phải...Xuân tuy phạm tội quyến rũ một em gái ông, tố cái cái tội trạng hoạng dâm của một em gái khác
nữa của ông, nh ưng tình c ờ đã gây ra cái ch ết của ông c ụ già đáng chết. Hai cái t ội nhỏ, một cái ơn
to...Làm th ế nào? Ông phân vân, v ồ đầu r ứt tóc, lúc nào c ũng đăm đăm chiêu chiêu, thành thử  l ại
thành ra hợp thời trang, vì mặt ông thật đúng cái mặt một người lúc gia đình đương là tang gia bối rối.
Mà bối rối thật. N gười chết, sau khi đượ c quan trên khám qua loa, đã được khâm niệm đến
gần một ngày rồi, vậy mà chưa thấy cụ Hồng ra lệnh phát phục, mặc dầu mọi công việc cử hành tang
lễ đã quyết định xong xuôi. Phái trẻ nghĩa là bọn dâu con, đã bắt đầu la ó lên rằng phái già chậm chạp.
Cậu Tú Tân thì cứ điên người lên vì cậu đã sẵn sàng mấy cái máy ảnh mà mãi cậu không dùng đến. Bà

Văn Minh thì sốt cả ruột vì mãi không được mặc những đồ sô gai tân thời, cái mũ mấn trắng viền đen
(Dernières créations!) những cái rất ăn với nhau mà tiệm Âu Hóa một khi đã lăng xê ra thì cá thể bán
cho nhũng ai có tang đương đau đớn vì kẻ chết cũng được hưởng chút hạnh phúc ở đời. Ông Typn rất
bực mình vì mãi không được thấy những sự chế tạo của mình ra m ắt công chúng để xem cái báo chí
phê bình ra sao. N gười ta đổ lỗi cho ông Văn Minh không khéo can thiệp, để mọi việc phải trì hoãn, cụ
Kỳ thủy sở dĩ chưa phát nhục chỉ vì chuyện Tuyết, hay việc Xuân Tóc Ðỏ đã gây ra cho Tuyết vậy.
Khi cụ Phán bà ở nhà người vị hôn phu c ủa Tuyết ra v ề đến nhà mình, thì, tr ước những cặp
mắt ngơ ngác của một bầy con cháu chí hi ếu chỉ óng ruột đem chôn cho chóng cái xác ch ết của cụ tổ,
cụ bà đã lẳng lặng ra hiệu cho Văn Minh theo mình lên gác v ới cụ ông. Lúc này, c ụ ông đã hút xong
điếu thuốc thứ sáu mươi nên thằng bồi tiêm đã lui đi chỗ khác để mặc cụ hưởng những dư vị mà thuốc
phiện còn để lại trong phổi. Trông thấy cụ bà, cụ ông ngồi nhỏm dậy hỏi dồn:
- Thế nào hở bà? Chuyện trò ra làm sao? N gười ta có hối hôn không?
Cụ bà lẳng lặng ngồi xuống cạnh. Văn Minh c ũng kéo ghế đến gần sập. N ghe ngóng mãi, c ụ
bà mới thở dài mà rằng:
- Thật khó nghĩ quá. N gười ta không hối hôn, mà cũng không ra làm sao, mà ng ười ta sắp đến
phúng nữa, thế mới lạ chứ!
- Ô hay! Thế sao bà không bảo người ta cưới chạy tang đi có được không?
- N gười ta cũng không muốn cưới chạy tang thì ông bảo tôi làm thế nào?
- Ô hay! Th ế muốn bỏ hay muốn theo đuổi? N hất định có c ưới con Tuy ết hay đã chê nó h ư
hỏng? Ít ra, họ cũng phải có một thái độ rõ rệt chứ?
Cụ bà lại hỏi cụ ông:
- N hư thế thì ông thử đoán xem bụng dạ người ta nghĩ ra làm sao?
Cụ ông nhăn mặt lại, gắt:
- Ừ! Thế thì toa ngh ĩ thế nào hở toa ? Có con gái l ớn thì nguy nh ư chứa bom ở trong nhà, có
phải thế không? Toa nên nghĩ cách nào tống khứ nốt con bé thì nhà này không lo điều gì nữa.
Văn Minh ôm đầu ngẫm nghĩ hồi lâu đáp:
- Thế cũng không được. N gười ta đang nghĩ nó phải lòng anh Xuân, b ấy giờ mình c ũng gả
chạy tang cho anh Xuân, nh ư thế có khác gì thú nh ận với như thế là con gái mình đã hư hỏng với
Xuân? Chỉ còn cách là thây kệ  đấy, cứ việc ma chay cho xong chuy ện đi rồi sau như thế xin cưới thì
mình gả, bằng không thì hãy gả cho anh Xuân cũng chưa muộn.
Bà mẹ hỏi ngay:
- Dễ thế kia à? Sao hôm nọ, anh kêu chưa chắc như thế ưng thuận con bé.
Văn Minh đành phải chống chế:
- Nế u tôi nói thì chắc như thế cũng bằng lòng...

Về phần cụ Hồng, rất thích được có chàng r ể như ông Đốc tờ Xuân, th ấy con giai nói th ế thì
cũng bằng lòng vậy, mặc dầu giá xong vi ệc ngay thì c ụ sung s ướng hơn nữa. Còn V ăn Minh, tr ước
tình hình nghiêm tr ọng ấy, đành phải bóp trán ngh ĩ những cách nay mai g ột rửa bằng xà bông th ơm
cho cái quá kh ứ của chúng tôi để nếu cần, thì gả em cho m ột người như thế, ông cũng không đến nỗi
xấu mặt. Trước kia ông b ực mình v ề nỗi thiên h ạ cứ nhằm mãi Xuân bao nhiêu, thì bây gi ờ ông l ại
mừng thầm cũng về một điều ấy bấy nhiêu. C ũng như một kẻ tân ti ến khác, sau khi gây ra m ột việc
bậy thì xấu hổ lắm, không có gan nhận lỗi nữa, ông đành ép lòng tìm những cái gì còn cứu chữa được.
Ông đúng lên hùng hồn mà rằng:
- Thôi được, mẹ cứ yên tâm, ba cứ yên tâm. Tôi sẽ làm thế nào con Tuyết lấy được chồng một
cách danh giá thì thôi. Bây giờ xin cho phát phục, kẻo đã quá muộn.
Cả ba người yên l ặng, xuống dưới nhà c ắt đặt mọi việc. Bọn con cháu vô tâm ai c ũng sung
sướng thỏa thích...người ta t ưng bừng vui vẻ đi đưa giấy cáo phó, g ọi phường hèn, thuê xe đám ma,
vân vân...Tối hôm ấy, khách khứa đến hỏi thăm, phúng viếng, chia buồn tấp nập...
Sáng hôm sau, đúng 7 giờ thì cất đám. Hai viên C ảnh Sát thuộc bộ thứ 18 là Min Ð ơ và Min
Toa đã được thuê gi ữ trật tự cho đám ma. Gi ữa lúc không có ai đ áng phạt mà phạt, đương buồn rầu
như những nhà buôn s ắp vỡ nợ, mấy ông Cảnh Binh này được có đám thuê thì sung s ướng cực điểm,
đã trông nom rất hết lòng. Thành thử tang gia ai cũng vui vẻ cả, trừ một Tuyết. Tại sao Xuân lại không
đến phúng viếng gì cả. Tại sao Xuân lại không đi đưa? Hay là Xuân khinh mình? N hững câu hỏi ấy đã
khiến Tuyết đau khổ một cách rất chính đáng, có thể muốn tự tử được. Tìm kiếm khắp mặt trong bọn
người đi đưa đám ma cũng không thấy ‘’bạn giai’’ đâu cả, Tuyết như bị kim châm vào lòng.
Hôm nay Tuyết mặc bộ y phụcN gây thơ (cái áo dài voan mỏng, trong coóc-sê, trông như hở cả
nách và nửa vú) nhưng mà viền đen, và đội một cái mũ mấn xinh xinh. Thấy rằng thiên hạ đồn mình
hư hỏng nhiều quá, Tuy ết bèn m ặc bộ N gây thơ để cho thiên h ạ phải biết rằng mình ch ưa đánh mất
chữ trinh. Với cái tráp trầu cau và thuốc lá, Tuyết mời các quan khách rất nhanh nhẹn, trên mặt lại hơi
có một vẻ buồn lãng m ạn rất đúng mốt một nhà có đám. N hững ông bạn thân c ủa cụ cố Hồng, ngực
đầy những huy ch ương như: Bắc đNu bội linh, Long b ội tinh, Cao Mên bộ i tinh, V ạn tượng bội tinh,
v.v...trên mép và c ằm đều đủ râu ria, ho ặc dài ho ặc ngắn, hoặc đen hoặc hung hung, ho ặc lúng phún
hay rầm rậm, loăn quăn, những ông tai to m ặt lớn thì sát ngay với linh cửu, khi trông thấy một làn da
trắng thập thò trong làn áo voan trên cánh tay và ng ực Tuyết, ai n ấy đều cảm động hơn những khi
nghe tiến kèn xuân nữa ai oán, não nùng.
Với một đám ma theo cả lối Ta, Tàu, Tây, có ki ệu bát cống, lợn quay đi lọng, cho đến lốc bốc
soảng và bú dích, và vòng hoa, có đến ba trăm câu đối, vài tr ăm người đi đưa, lại có cậu Tú Tân chỉ
huy, những nhà tài t ử chụp ảnh đã thi nhau nh ư ở hội chợ. Thật là một đám ma to tát có th ể làm cho
người chết nằm trong quan tài cũng phải mỉm cười sung sướng, nếu không gật gù cái đầu...!
Khi đi được bốn phố, giữa lúc Typn và bà vợ, bà Phó Ðoan và ông Joseph Thiết, và mấy người
nữa đương lào xào phê bình thái độ của Xuân thì th ấy cả đám phải đứng dừng lại như hàng đầu gặp
phải một nạn xe cộ vậy. Giữa lúc ấy, sáu chiếc xe, trên có sư chùa Bà Banh, xe nào cũng che hai lọng,
từ một ngả len vào chi ếm chỗ sau n ăm lá cờ đen. Hai vòng hoa đồ  sộ, một nhà báo Gõ Mõ, m ột của
Xuân, cũng len vào hàng đầu. Cậu Tú Tân vội chạy lên bấm máy ảnh lách tách rồi xuống thưa với mẹ.
Cụ bà hớt hải chạy lên, rồi cảm động hết sức, vì nó là phần của ông Xuân Đốc tờ, và ông Xuân, cố vấn
báo Gõ Mõ , nên mới có sự long trọng như thế thêm cho đám ma, Cụ sung sướng kêu: ‘’Ấy giá không
có món ấy thì là thi ếu chưa được to, may mà ông Xuân đ ã nghĩ hộ tôi!’’ Sư cụ Tăng Phú thì sung
sướng và vênh váo ng ồi trên một chiếc xe, vì s ư cụ chắc rằng trong số thiên hạ đứng xem ở các phố,

thế nào cũng có người nhận ra rằng sư cụ đã đánh đổ được Hội Phật Giáo, và nh ư thế thì là một cuộc
đắc thắng đầu tiên của báo Gõ Mõ vậy.
Xuân Tóc Ðỏ cắt đặt đâu vào đấy rồi mới xuống chỗ những người đi đưa. Tuyết đã liếc mắt
đưa tình cho nó để tỏ ý cám ơn. Mọi người đã ngợi khen nó hoặc ghen ghét nó...
Ðám ma đưa đến đâu làm huyên náo đến đấy. Cả một thành phố đã nhốn nháo lên khen đám
ma to, đúng với ý mu ốn của cụ cố Hồng. Thiên h ạ chú ý đặc biệt vào nh ững kiểu quần áo tang c ủa
tiệm may Âu Hóa nh ư ý ông Typn và bà V ăn Minh. C ụ bà sung s ương vì ông Đốc Xuân đã không
giận mà lại giúp đáp, phúng viếng đến thế, và đám ma như kể đã là danh giá nhất tất cả.
Ðám cứ đi...
Kèn Ta, kèn tây, kèn Tầu, lần lượt thay nhau mà rộn lên. Ai cũng làm ra bộ mặt nghiêm chỉnh,
xong le sự thật thì vẫn thì thầm với nhau chuyện về vợ con, về nhà cửa, về một cái tủ mới sắm, một cái
áo mới may. Trong m ấy trăm người đi đưa thì m ột nửa là ph ụ nữ, phần nhiều tân th ời, bạn của cô
Tuyết, bà V ăn Minh, cô Hoàng Hôn, bà  Phó Ðoan vân vân... Th ật là đủ giai thanh gái l ịch, nên h ọ
chim nhau, c ười tình với nhau, bình ph Nm nhau, chê bai nhau, ghen tuông nhau, h ẹn hò nhau, b ằng
những vẻ mặt buồn rầu của những người đi đưa ma.
Chen lẫn vào nh ững tiếng khóc lóc, m ỉa mai nhau c ủa những người trong tang gia, ng ười ta
thấy những câu thì thào như sau này:
- Con bé nhà ai kháu thế?
- Con bé bên cạnh đẹp hơn nữa!
- Ừ, ừ, cái thằng ấy bạc tình bỏ mẹ!
- Xưa kia vợ nó bỏ nó chớ?
- Hai đời chồng rồi!
- Còn xuân chán!
- Gớm cái ngực, cái đầm quá đi mất!
- Làm mối cho tớ nhé ?
- Mỏ vàng hay mỏ chì ?
- Không, không hẹn hò gì cả
- Vợ béo thế, chồng gầy thế, thì mọc sừng mất! vân vân v.v...
Và còn nhiều cậu nói vui vẻ, ý nhị khác nữa, rất xứng đáng với những người đi đưa đám ma.
Ðám cứ đi...
Ðến huyệt, lúc hạ quan tài, c ậu Tú Tân luôn thu ộm trong chiếc áo thụng trắng đã bắt bẻ từng
người một, hoặc chống gậy, hoặc gục đầu, hoặc cong lưng, hoặc lau mắt như thế này, như thế nọ...để
cậu chụp ảnh kỷ niệm lúc hạ huyệt. Bạn hữu của cậu rầm rộ nhảy lên những ngôi mả khác mà chụp để
cho ảnh khỏi giống nhau.

Xuân Tóc Ðỏ  đứng c ầm mũ nghiêm trang m ột ch ỗ, bên c ạnh ông Phán m ọc s ừng. Lúc c ụ
Hồng ho khạc mếu máo và ngất đi, thì ông này cũng khóc to ‘’Hứt!...Hứt!...Hứt!...’’
Ai cũng để ý đến ông cháu rễ quý hóa ấy.
Ông ta khóc quá, muốn lặng đi thì may có Xuân đỡ khỏi ngã. N ó chật vật mãi cũng không làm
cho ông đứng hẳn lên được. Dưới cái khăn trắng to tướng, cái áo thụng trắng lòe xòe, ông Phán cứ oặt
người đi, khóc mãi không thôi.
- Hứt!...Hứt!...Hứt!...
Xuân Tóc Ðỏ muốn bỏ quách ra chợt thấy ông Phán dúi vào tay nó một cái giấy bạc năm đồng
gấp tư...N ó nắm tay cho khỏi có người nom thấy, rồi đi tìm cụ Tăng Phú lạc trong đám ba trăm người
đương buồn rầu và đau đớn về những điều sơ suất của khổ chủ.

CHƯƠN G XVI
VỤ HIỂU LẦM SUN G SƯỚN G - VIN H QUAN G! XUÂN  TÓC ÐỎ - CHIN H PHỤC CẢN H SÁT
GIỚI
Trông thấy Xuân rồi, Văn Minh nghĩ thầm: ‘’Ừ, cái mặt thằng này thế mà cũng đỡ ma cà bông
rồi đấy! Ăn sung m ặc sướng cũng có khác! Bây gi ờ ta nói th ế nào? C ắt nghĩa thế nào cho trôi vi ệc
đem nó đến khai tên ở Tổng Cục? Chả lẽ nói nay là định gả em gái cho nó nên phải nhắc nó lên từ một
thằng nhặt banh lên địa vị nhà tài tử? Có nên nói ngay hay không?’’ ông đương bối rối thì Xuân đã mở
cổng, giơ tay ra...
- Thế nào, bà Phán vừa đem cậu Phước đến Chùa Bà Banh xin sớ.
- Có gì bận không?
- Tôi bây giờ rỗi lắm. À, bà đầm độ này tấn tới lắm đấy nhé!
Hai người đương đi, bỗng nhiên ông ch ủ tiệm Âu Hóa đứng hẳn lại. Ông vờ như không bi ết
Xuân đã khen vợ ông, lảng chuyện ấy mà rằng:
- Anh nên lên gác thay qu ần áo cho tr ịnh trọng vào để mà đi theo tôi ngay bây gi ờ đây. Có
việc rất quan hệ!
- Việc gì thế ạ?
- Ðừng hỏi, cứ mặc quần áo đi đã!
Văn Minh ch ờ độ 10 phút thì Xuân đ ã xuống quần áo ch ỉnh tề. N ó chưa hiểu sắp đi đâu thì
thấy chủ cũ nó gọi hai xe cao su, rồi nói:
- Nầ y đầu đuôi làm sao mà em tôi mang ti ếng rầm rĩ lên là hư hỏng với anh thế? Bây giờ anh
đi theo tôi, vì tôi muốn cứu chữa lại tình thế nguy nan ấy ngay bây giờ...
Xuân Tóc Ðỏ sợ lắm, nghĩ ngay đến Sở CNm, Sở Mật Thám, Tòa án mà ch ủ cũ nó có thể nhờ
N hà nước tra tấn kìm cặp nó về tội quyến rũ con gái nhà tử tế. N ó đứng lại ngẫm nghĩ, không bước lên
xe. Văn Minh phải nghĩ thầm: ‘’Hay là thằng này nó không muốn lấy em mình? Hay chúng nó chưa có
điều gì với nhau mà chỉ bị thiên hạ đồn nhảm mà thôi?’’ Ông đương phân vân thì Xuân đáp:
- Thưa ông, tôi có l ỗi lắm, tôi xin l ỗi ông. Tuyết yêu tôi, tôi c ũng yêu Tuyết nếu bây giờ ông
chia rẽ chúng tôi thì là ông giết chúng tôi, vì chúng tôi đã trót với nhau rồi.
N ghe thấy thế, Văn Minh lặng người ra như gỗ. Thôi thế là xong! Em gái ông đã hư thật rồi,
điều ấy không còn nghi ngờ gì nữa. Tuyết mà không lấy Xuân thì cũng không còn lấy được ai! Sự tình
đã như thế, bây giờ chỉ nên nói ngọt cho đỡ ngượng mặt! Ông bèn quả quyết:
- Cái đó không hề gì! Tôi c ứu chữa, nghĩa là tôi mu ốn cho anh danh giá. Tôi b ảo anh đi khai
tên ở Tổng Cục làm tài tử  quần vợt để nay mai anh tranh đấu lấy cái quán quân B ắc Kỳ với những
nhân vật thượng lưu khác. Tôi mu ốn nếu em gái tôi mà l ấy anh thì là l ấy một nhà th ể thao, ch ứ anh
không nên chỉ là một thằng nhặt banh quần.
- Thế ra bây giờ tôi đi với ông đến Tổng Cục thể thao?

- Phải! Anh xem, tôi là ng ười tân ti ến, óc tôi khác, không có phân giai c ấp! Vì có tâm huy ết
với thể thao, lại nhận thấy anh có t ương lai cho th ể thao nước nhà, cho nên hôm anh ph ải đuổi, tôi đã
nghĩ đến cách cứu giúp anh ngay, có phải thế không? Ðấy anh xem, từ khi anh về giúp việc cho chúng
tôi là địa vị anh cứ dần dần thay đổi, cho đến bây giờ thì anh đã nghiễm nhiên là một người khác. Thế
rồi anh say mê em gái tôi!...Âu c ũng là duyên kiếp chi đó, vì nếu hai bên không yêu nhau thì tôi c ũng
vẫn định gả em gái tôi cho anh, vì cái ý ấy, tôi đã có từ lâu nay, nên bây giờ anh mới thế này được.
Trong những lời đáng cảm động như thế, lại lạ lùng đến như thế (Sở CNm, Sở Mật Thám, và
Tòa Án thì khác h ẳn với Tổng Cục Thể Thao) Xuân Tóc Ðỏ ta nghĩ ngay đến cái quá khứ xấu xa của
mình. N ó tự thấy không xứng đáng làm chồng Tuyết, và phải chối từ đi thì hơn. N ó buồn rầu mà rằng:
- Thưa ông, cái hôm ông gọi đùa tôi là sinh viên Trường Thuốc trước mặt cụ cố thì ông đã làm
cho Tuyết phải đem lòng yêu tôi. Nế u Tuyết lấy tôi thì Tuyết nhầm vô cùng, và tôi mà lấy Tuyết thì tôi
lại đánh lừa một người con gái tử tế!
N hững lời lẽ ấy làm cho V ăn Minh rất hổ thẹn. Ông thấy tội ông to l ắm. Ông thật không ngờ
đến sự xảy ra của một phút bông đùa. Ông bèn chửa thẹn:
- Cái đó không hề gì! N ghĩa là tôi biết anh hiểu y lý thì nói thế quý hồ được việc, vì cái xã hội
hủ lậu này vẫn coi trọng cái bằng cấp. Chứ anh là sinh viên Tr ường Thuốc hay không n ữa thì tôi v ẫn
muốn gã em tôi cho anh.
Trước sự cam đoan nghiêm trọng ấy, Xuân lại rầu rĩ nói:
- Thưa ông, ông cảm ơn lòng với con như thế thật tử tế quá! N hưng ông xét lại có nên không!
Tuyết, con gái nhà giầu đẹp đẽ, con nhà quý phái tân thời, còn con thì, như ông đã biết đấy, không cha
không mẹ, lêu lổng từ bé, nhặt quần, bán phá sa tr ại chủ, đã làm nhiều nghề hèn. Con nghĩ con không
xứng đáng chút nào cả.
Văn Minh cau có ngh ĩ thầm: ‘’Quái cho cái thằng này! C ần gì phải xoay ngay mình như thế.
Phần gia tài c ủa em mình nh ư thế thì nó ch ẳng phải vội cũng đã đủ là đào được mõ ch ứ sao? N ó lại
muốn bắt mình phải cam đoan điều ấy nữa thì đểu cán thật!’’ Ông bèn đưa đón bằng giọng nài nỉ:
- Cái đó thì việc quái gì! Làm gì có ngh ề hèn, chỉ có người hèn thôi. Tôi có óc Bình Dân, tôi
rất ao ước có m ột người em r ể Bình Dân nh ư anh. V ả lại Tuy ết nó c ũng vốn riêng đấy, l ấy nó thì
không lo sinh kế vất vả nữa, chỉ chuyên tâm về vấn đề thể thao cho nước nhà suốt đời mà thôi.
Xuân vẫn chối đây đNy:
- Thôi, con chả dám nhận. Xin ông nghĩ lại cho con nhờ.
Văn Minh cáu tiết cực điểm, phải lên giọng dọa nạt:
- Thưa ông, đó là một vấn đề lương tâm! Ông đã làm cho m ột con nhà t ử tế phải mang tiếng
hư hỏng, tôi xin cứu chữa lại cái điều ấy. Nế u không thì không xong với tôi cho mà xem.
Xuân sợ hãi vội nói:
- Vâng, thì ông định đoạt cho tôi thế nào tôi cũng xin vui lòng.

Ðến đây, Văn Minh thở dài sung sướng như những người thành công trong s ự ép duyên khác.
Không phải lo nỗi thất bại trong việc gả bán ấy nữa, có thể tự phụ được với mẹ, ông khoái trí trỏ cái xe
cho Xuân Tóc Ðỏ bước lên.
Ðến ‘’Tổng C ục Th ể Thao H ội Quán’’, Xuân Tóc Ðỏ c ảm th ấy cu ộc đời đã m ở r ộng con
đường công danh cho nó. N hững cái xe h ơi đẹp đẽ, những người quần áo sang tr ọng tấp nập ra vào,
nào Ta nào Tây, nào đầm, nào ph ụ nữ tân th ời, ai ai c ũng có vẻ sang tr ọng đã bảo cho nó rõ r ằng từ
đây mà đi thì nó đã có một địa vị to tát trong đám những bậc thượng lưu! Ôi! Thể thao! Cái gì mà mày
không làm được, hở thể thao! Líp líp lơ!
Óc nó đương có những tư tưởng văn chương và hữu ích cho nòi gi ống như thế, thì Văn Minh
đã đưa nó vào m ột căn phòng r ộng rãi uy nghi nh ư một nơi công s ở, có những bức vẽ về ten nít, v ề
đánh bốc, về múa g ươm, về bơi lội, về nhảy sào, v ề thi xe đạp, thi xe ô tô, đánh banh tròn, đá banh
méo vân vân...r ất nhiều người bắt tay V ăn Minh và nhân đó bắt tay Xuân Tóc Ð ỏ nữa. Trong khi họ
hỏi thăm trò truyện với nhau ầm ĩ bằng tiếng Tây thì Xuân làm ra m ặt khinh bỉ nhũng kẻ cứ giao dịch
bằng tiếp Pháp những khi không c ần phải thế. Bọn người kia c ũng đã khó ch ịu về thái độ ấy. Văn
Minh giới thiệu ngay:
- Thưa các ngài, đây, bạn tôi, Xuân, một giáo sư quần vợt, hôm nay đến để yết danh vào bảng
các tài tử mối hy vọng của Bắc Kỳ vậy.
Một nhà trí thức vội vàng sủa một tràng tiếng Tây vào mặt Xuân làm cho nó bĩu môi mà rằng:
- Xin ngài nói tiếng Ta cũng đủ!
N gười ấy bẽn lẽn biết cái tội khinh tiếng mẹ đẻ bèn chữa:
- Vâng, ấy tôi cứ quen mồm, ngài tha lỗi! Thưa ngài, được nghe đại danh đã lâu, nay mới gặp
ngài tôi lấy làm thoả thích lắm.
Xuân nghiêng đầu:
- Chúng tôi rất được hân hạnh!
- Cảm tạ ngài! Tôi đã được xem ngài thử tài với nhiều bạn, thật kính phục lắm. ngài có tương
lai lắm. Trong làng thể thao ta, ai cũng lo sợ không có người đọ sức với mấy quần vợt Trung Kỳ, N am
Kỳ, vậy mà bây giờ chính ngài ra đời, thì chúng tôi có phần trông cậy lắm. Chắc rồi Đức Kim Thượng
sẽ được thỏa ý, n ếu ngài đánh đổ mấy cây qu ần vợt quán quân c ủa Trung K ỳ, N am Kỳ, rồi đại biểu
cho Ðông Dương để đi Xiêm.
- Chúng tôi rất mong được như thế.
Rồi lại đến cuộc bắt tay trịnh trọng để họ cáo biệt nhau...Hết người ấy đến vô số người khác,
vì ông Chánh T ổng Cục chưa đến đây, ai c ũng muốn làm quen v ới người khác để khỏi phí thì gi ờ.
Thành thử bữa ấy, Xuân Tóc Ðỏ được việc làm quen với mấy nhà tài tử quần vợt khác, con những ông
Tuần Phủ, Tổng Đốc, những người rất ‘’hân hạnh’’ mà thử sức với Xuân để lấy giải chung kết nay
mai...N hững lời khen ngợi rót vào tai nó không ng ớt nữa, vì những ông cầm chắc sẽ thắng nó thì cũng
ăn nói lịch sự với nó, và những ông kém cỏi, biết mình sẽ bại, thì nhũn nhặn với nó là lẽ cốt nhiên vậy.
Có ba phóng viên thể thao của ba tờ nhật báo đã tranh nhau phỏng vấn nó, một vị giáo sư quần
vợt, nghĩa là nhà nghề, mà lại khai tên ở bảng các tài tử, thì các việc ấy nêu lên một vấn đề rất quan hệ
đến thể thao giới. Ðó là m ột cách láu l ỉnh ghê gớm của Văn Minh trong vi ệc quảng cáo cái tên Xuân

ra mắt quốc dân. Ông đã phải luôn luôn đứng bên cạnh Xuân như một con chó trung thành với chủ, sợ
Xuân sơ suất thì tiêu danh d ự. Tự nhiên nó quá đứng đắn, rất có ý t ứ, lại có b ộ mặt khinh người của
bậc thượng lưu nhân vật cNn thận. Mỗi khi gặp một câu hỏi khó đáp nó chép miệng hoặc tặc lưỡi một
cái, chỉ vào Văn Minh bên cạnh mà rằng:
- Muốn biết điều gì, ngài cứ hỏi ông bầu của tôi đây.
Thành ra Văn Minh cũng được thơm lây, vì mỗi khi phóng viên chụp ảnh Xuân để báo tin một
‘’hy vọng của Bắc Kỳ’’ cho độc giả, thì lại yêu cầu cả ông bầu đứng bên cạnh nữa.
Sau cùng, thì c ũng như những kẻ tài trí t ự tin vững ở mình, Xuân Tóc Ðỏ thỉnh thoảng lại vỗ
vai Văn Minh một cách thân mật mà rằng:
- Rồi tôi cũng cất nhắc anh lên đường công danh nh ư Chim, Giao c ất nhắc ông bầu Yên! Tôi
quyết rằng vì tôi, anh sẽ được thiên hạ biết đến tên tuổi.
N hũng câu ấy làm cho Văn Minh sung sướng lắm, vì sự thế thật, mặt dầu nhờ có Văn Minh thì
Xuân Tóc Ðỏ mới ra hồn người.
Sau khi ký đơn trước mặt mấy ông Tây, Chánh Hội, Trị Sự, và được các ông bắt tay thân mật,
hai người vênh váo đi ra...Ðến một chỗ rẽ cả hai đều đâm sầm phải hai Th ầy Cảnh Sát như xe ôtô
không trông th ấy nhau nên húc ph ải nhau v ậy. Xuân Tóc Ðỏ  mới thoáng nhìn đã nhớ ngay ra đó là
Thầy Min Ðơ và Thầy Min Toa , ở bóp hộ thứ mười tám. Một Thầy giở sổ và bút chì định biên phạt và
nói:
- Chúng tôi vào bên phải, các ngài đi trái còn đây xin cho biên tên!
- Vô lý! Không có luật nào như thế. Ðây là trong nhà chứ không phải ngoài đường mà phạt!
- Mặc kệ! Các ngài đã có lỗi vấp phải người N hà nước, làm ngăn trở người N hà nước trong lúc
thừa hành chức vụ...
Xuân Tóc Ðỏ ưỡn ngực ra mà rằng:
- Me sừ Xuân, giáo sư quần vợt, cái hy vọng của Bắc Kỳ!
Hai Thầy nhìn nhau sợ hãi...Một Thầy cũng ưỡn ngực vênh váo nói:
- Me sừ Min Ðơ ! Lính Cảnh Sát hạng tư, chiến công bội tinh, giải nhất Hà Nộ i-Hà Ðông, giải
nhì Hà Nộ i-Ðồ Sơn, một cái tương lai của Cảnh Sát giới.
Thầy kia cũng theo gương bạn, vênh váo nói:
- Me s ừ Min Toa, C ảnh Binh h ạng năm, giải nhất vòng quanh Hà Nộ i-N am Ðịnh, cúp Bay
Landry, cúp Mélia Jaune, một vẻ vang của Sở CNm Hà Nộ i, một cái hy vọng của Ðông Dương!
Sau khi khoe khoang những điều kiện cần thiết cho sự giữ trật tự của thành phố là như thế, hai
Thầy Cảnh Binh cứ đứng vênh mặt lên, quên cả sự biên phạt...Văn Minh nói bóng gió:
- Ấy đó, muốn làm người Cảnh Binh tốt thì phải như thế.
Một Thầy họa theo:

- Chúng tôi cóc cần những tay cua rơ khác. Chúng tôi có 18 phố để cưỡi xe đạp suốt ngày đêm
thì dẫu chăm tập như Bổng, Cổng, chúng tôi cũng măng phú !
Thầy kia nói thêm:
- Mà lại xe thường, mà lại ru líp, mà l ại những phố đông! Ðường trường thì nhất. Vì lẽ không
mấy khi được biên phạt, chúng tôi ch ỉ tập đưa xe đạp cho đỡ buồn! Thể thao vạn tuế! Cảnh Binh vạn
tuế!
Xuân gật gù mà rằng:
- Té ra chúng mình là bạn đồng chí!
Hai Thầy cùng đáp:
- Phải đấy! Phải lắm! N hưng cũng có thể cứ phạt như thường!
Xuân lại nói:
- Chúng ta cùng làm việc cho tương lại thể thao, nòi giống vẻ vang!
- Còn phải nói! Cái ấy không hề gì cả.
- Thế thì v ấp phải nhau v ừa rồi chỉ là m ột tai nạn thể thao mà thôi. Ai l ại phạt những người
gặp tai nạn?
Hai Thầy Cảnh Sát ngN n người ra nhìn nhau, không hi ểu kẻ kia nói v ậy có là nói đúng luật
không...N hưng Xuân lại còn nói:
- Thôi đi, r ồi chúng ta s ẽ ngồi c ạnh nhau, nế u nhà vua có y ến đãi các nhà th ể thao quán
quân...Ai nỡ phạt nhau thế!
Văn Minh kêu lên:
- Không lôi thôi! Biên phạt thế là trái luật, không có luật nào phạt thế!
Thầy Min Toa xoa tay mà rằng:
- Chúng tôi là Cảnh Binh thì cốt phạt chứ không cốt đúng luật hay trái luật! N gười dân thường
mới sợ, chứ người nhà nước thì không sợ trái luật! Nế u ngài bảo tôi trái luật, thế là ngăn trở người N hà
nước trong khi làm phận sự!
Xuân Tóc Ðỏ giảng hòa:
- N gài nói có lý lắm! N hưng thôi! Có phải ngài vào đây ghi tên không!
- Phải! Cúp Sa Majesté Hà Nộ i-Tourane!
- Thôi thì chúng ta cùng là trong làng th ể thao vinh d ự nòi gi ống. Phạt nhau thì hóa thù, v ậy
kết bạn với nhau hơn là thù. Từ đây chúng ta giúp ích lẫn nhau, quảng cáo cho nhau.
- Thế nào?
- Ðại khái ngài phải nói rằng tôi là một tay quần vợt tài giỏi hay vọng của Ðông Dương...

Hai Thầy Cảnh Binh cùng hỏi dồn:
- Thế còn chúng tôi?
Xuân Tóc Ðỏ lè nhè:
- Các ngài ấy à? Mỗi khi tôi trông th ấy hai ngài đi tuần, thì chúng tôi b ảo với mọi người rằng
đó là hai ông cua r ơ giỏi nhất, thuộc hàng Cảnh Binh chăm chỉ phận sự, hết lòng giữ trật tự cho thành
phố, sẽ giật giải Hà Nộ i-Sài Gòn, đáng được Quan Chánh CNm thăng chức...phải không?
Hai Thầy Cảnh Binh gật gù, bắt tay hai ng ười và không biên ph ạt nữa, và do th ế té ra đã làm
tròn bổn phận của những người Cảnh Binh đúng luật.

CHƯƠN G XVII
N GƯỜI VN HÔN  PHU - MỘT VỤ CƯỠN G BỨC - CUỘC ÐIỀU TRA CỦA N HÀ CHUYÊN
TRÁCH
Rất cảm động, Tuyết nói như một phụ nữ lãng mạn chân chính:
- Anh ơ i! Th ế thì em sung s ướng c ực điểm r ồi !  C ó  a i  d á m  tưởng r ằng vi ệc trăm n ăm c ủa
chúng ta lại có thể thành sự thực được một cánh dễ dàng như thế không? Em sung s ướng quá đi mất!
Em muốn chết anh ạ! Em muốn tự tử!
Không hiểu những lời lẽ lãng mạn đầy thi vị ấy, Xuân cau mày hỏi:
- Tự tử! Trông chừng lấy được nhau đến nơi mà tự tử!
Tuyết trỏ tay ra mặt hồ Trúc Bạch cắt nghĩa:
- Nế u hai chúng ta cùng nhảy xuống những lớp sóng bạc hà kia mà chết thì có phải cả nước sẽ
bàn tán mãi về cuộc tình duyên ghê gớm của chúng ta không? N hưng mà thôi, ấy là em nói đùa để làm
nũng mình đấy. Khi thấy mình lo sợ như vậy, em đã đủ hài lòng lắm rồi vì mình quả thật yêu em.
Xuân gắt như một người chồng đáng yêu:
- Gớm, mợ khó tính lắm, còn ai chiều được nữa!
Cả hai lui l ại thung dung r ảo gót đ i. Lúc ấy m ới 8 gi ờ sáng. M ặt tr ời ch ưa k ịp xuyên qua
những tần mây bạc, hình như sợ phiền cho cuộc tình duyên tốt đẹp kia. Gió thổi hây hây như nịnh hót
cặp uyên ương ấy. Xuân và Tuy ết đã hẹn nhau đi chơi một cách rất cổ điển, nghĩa là con đường Cổ
N hư. Xuân đã nói hết cả đầu đuôi về việc Văn Minh đã dùng cái ngôn ngữ như thế nào để nó phải lấy
Tuyết. Do thế, lòng tự ái của Tuyết hơi bị thương, tuy rằng cô đã lấy làm sung sướng lắm. Thấy Xuân
bị bó buộc phải lấy mình, Tuy ết nói đến tự tử là chính đáng lắm vậy. N hưng sự thực cả hai, lúc ấy,
cũng đã mãn nguyện lắm rồi. Xuân hỏi:
- Tuyết ơi! Em có biết vì đâu anh đem lòng yêu em không?
- Em thực thà cho nên anh yêu chứ gì?
- Là vì em dại dột lắm. Lại định nhờ anh làm cái việc làm hại một người con gái con nhà tử tế.
Sao em quá tin anh đến thế?
Tuyết so vai, đáp:
- Tại em thực thà! Ðấy anh xem, có ph ải em đã cho anh khám để mà biết rằng em đây không
giả dối, không thèm dùng vú cao su!
- Ừ nhỉ! Ra vì đôi vú cao su mà thành ra chúng mình hi ểu rõ cái b ụng dạ thực thà của nhau!
Nế u chúng ta sung sướng ấy cũng chỉ vì đôi vú cao su của cuộc cải cách xã hội...vậy.
Tuyết reo:
- Âu hóa vạn tuế! Vú cao su vạn tuế!

Ðương nhí nhảnh, Tuyết chợt nhìn thẳng ra phía trước mặt để phải cau khóe hạnh, nét ngài. Từ
xa xa có một thiếu niên vận quốc phục, cái khăn lượt, cái áo the dài, đôi giày hủ lậu, hình như đương
rảo gót phăm phăm chạy đến. Tuyết đứng dừng, chán nản bảo Xuân:
- Ðây kia là ng ười vị hôn phu của em, mà em đã hối hôn để lấy anh. Dám chắc hắn chỉ muốn
gây sự với em mà thôi! Em không muố n gặp mặt hắn, để anh đối phó. Anh nên cho hắ n một bài học
nhé? Thôi, em v ề chờ anh ở nhà bà Phó Ðoan vậ y. Bấy giờ hẳn ta có th ể công nhiên trò chuy ện với
nhau ở nhà.
N ói xong, quay l ại sau lưng thấy có xe tay, Tuy ết vNy tay rồi trèo lên. Xuân g ật đầu chào rồi
khoanh tay chờ đợi một cuộc sinh sự.
Thiếu niên kia khi đến gần Xuân, liền vòng tay vái chào nh ư những nhà thâm nho. Xuân Tóc
Ðỏ gạt phăng đi rằng:
- Hủ lậu! Chưa tiến hóa mấy! Thể thao! Cái cách xã hội!
Thiếu niên cố né cái tức, và cũng sợ nữa, bèn ấp úng:
- BNm...tôi xin gi ới thiệu tôi...chính tôi là ng ười chồng chưa cưới của cô Tuy ết vừa bỏ chạy
đây kia!
Xuân Tóc Ðỏ cúi đầu:
- Chúng tôi rất hân hạnh...
Rồi ưỡn ngực mà tiếp:
- Me sừ Xuân, giáo sư quần vợt, cái hy vọng của Bắc Kỳ!
Thiếu niên từ đây trở đi đã có vẻ một kẽ chiến bại:
- Hân hạnh lắm! Tôi xin l ỗi ngài làm phi ền ngài. D ầu rằng ngài tài gi ỏi lắm, nhưng xin ngài
cũng chớ nên làm những việc có hại cho kẻ khác. Nế u tôi không nhầm thì hiện ngài đương chiếm đoạt
vợ con người ta. N hất là tôi đây, không có danh ti ếng, không có tài cán, thì ngài được tôi cũng chẳng
vẻ vang gì cho lắm!
Xuân Tóc Ðỏ thấy ngay cái cần diễn thuyết cho người ấy một hồi dài bằng cách nói lại những
điều đã học lỏm được từ xưa tới nay:
- Ông...Không hợp thời trang, cổ hủ! Ông không bi ết điều! Còn tôi, tôi là ng ười dự một phần
trong việc Âu hóa, có trách nhiệm quốc dân văn minh hay dã mang! Chúng tôi không phải chỉ cải cách
bề ngoài như lời công kích c ủa phái hủ lậu! Tiến theo luật chung của xã hội, giữa buổi canh tân này,
cái bs ảo th ủ là b ị đào thái! Ông ch ưa được Âu hóa m ấy! M ột s ự trở ngại đường ti ến hóa! Th ể
thao...nòi giống...sức khỏe. Hạnh phúc là cái gì khác nếu không là sức khoẻ của vợ chồng?
N gười kia, sau một hồi ngẫm nghĩ, bèn đáp:
- Tuy nhiên...Tuy nhiên tôi c ũng là con nhà t ử tế...Về học thức, tôi c ũng đã có b ằng Thành
Chung. Về giòng giống, tôi là con m ột ông Phán, cháu n ội một ông Huyện...Tuyết mà lấy tôi thì cũng
xứng đáng lắm, việc gì phải giở mặt như thế?
Xuân Tóc Ðỏ điên tiết lên mà rằng:

- Thế ông, ông có là con nhà Bình Dân không? Ừ, tôi xin h ỏi: Ông có ph ải giòng giõi nhà
Bình Dân không? Ông lạ lắm! Ông không đúng mốt! Phải biết cái gì là hợp thời trang chứ?
N gười kia ra vẻ hổ thẹn lắm! Quần áo đã hủ lậu mà lại đến cả cái giòng giống cũng lại là con
nhà tử tế không hợp thời trang! Thật là hỏng bét cả. N gười ấy toan cãi thì Xuân đã giơ tay lên, hùng hổ
tiếp:
- Còn tôi, tôi ch ỉ là con nhà h ạ lưu mà thôi! N gày xưa bán phá sa tr ại chủ, bán dầu trên xe
điện, làm lính ch ạy hiệu rạp hát! Chỉ có thế mà lấy được cháu gái c ụ Hồng đấy. Ông muốn làm gì thì
làm!
N gười vị hôn phu hối hôn kia khiếp đảm vì câu nói mỉa mai ấy lắm! Anh ta nghĩ hẳn cái giòng
giống của Xuân là danh giá cực kỳ và hẳn Victor Ban đã nói nhảm thì Xuân mới nhắc lại lời nói nhảm
kia một cách ngạo mạn đến thế. N hư con giun xéo lắm cũng quằn, bèn nổi nóng:
- Thưa ông, nếu ông đã nhất định như thế thì thôi! N hưng mà tôi có bỗn phận của một người
lịch sự báo cho ông bi ết rằng trong cuộc tranh giành này, t ừ đây mà đi, chúng ta là hai k ẻ thù sinh tử.
Xin ông biết cho như vậy!
N ói xong, ng ười ấy lại cúi chào l ễ phép r ồi quay đi ngay. Xuân Tóc Ð ỏ đứng ngây ra, ng ầm
nghĩ mãi về lời dọa nạt ấy. Sau cùng, nó cũng lên xe để về với người yêu lúc ấy đợi ở nhà. N ó thấy hả
dạ lắm: Đã cho gã kia một bài học. Còn về cái thù sinh tử nó chẳng đủ sợ, bởi lẽ ở đời này, mỗi lúc mà
ai giết được ai?
Khi về đến nhà, Xuân thấy Tuyết vẫn đợi ở phòng khác bằng cách xem cuốn sách ảnh. Lúc ấy
10 giờ. N ghĩa là lúc bà Phó Ðoan ch ưa dậy, cũng như cậu Phước còn ngủ, Xuân sung s ướng được tự
do, dẫu là trong nửa giờ. Tha hồ chuyện với người yêu, chẳng bị sợ ai ám quẻ.
- Anh ơi, anh cho hắn một bài học ra làm sao hở anh?
- À, tôi cũng có nói vài điều nghĩa lý cho gã ấy biết để gã thôi đi, đừng hy vọng gì nữa. N ó mà
địch với tôi thì lại làm sao được! N hưng hắn cũng là người biết điều. Sau khi nghe mình giảng giải, lại
hoan nghênh lắm, và chúc chúng ta bách niên giai lão nữa!
- Lại chúc nữa cơ?
- Phải! Hắn nói: N hư vậy, Tuyết lấy ông là hơn lấy tôi...Tôi yêu Tuyết, tất nhiên tôi phải được
trông thấy Tuyết hưởng hạnh phúc.
Tuyết bèn nhảy lên ôm lấy cổ Xuân:
- Thế thì đáng hôn anh một nghìn cái để thưởng mới được!
Xuân Tóc Ðỏ nhận những cái hôn rất chính đáng ấy rồi thì thầm vào tai người yêu:
- Anh...bây giờ...chỉ muốn làm hại đời em một cách thật sự mà thôi!
Tuyết bũi môi nói một cách luân lý học không thể nào ai công kích được nữa.
- Ê! Ê! Thôi đốt anh đi! bây gi ờ thì vi ệc gì n ữa cũng chỉ làm lợi cho đời một người con gái
đứng đắn và tử tế, là em mà thôi! Anh biết cho rằng em lãng mạn lắm.
Chợt Tuyết đuổi Xuân ra, khẽ nói:

- Khéo không mà có ai biết thì chết!
Xuân lắc đầu, khẽ đáp:
- Mẹ con bà Phó Ðoan còn ngủ cả.
- Thế còn bọn gia nhân.
- Chúng nó ở cả dưới nhà kia mà! Ðể yên, anh yêu, chóng ngoan...
Sợ rằng không vâng lời thì lại chẳng là một thiếu nữ ngoan ngoãn, Tuyết vui lòng để cho Xuân
tự dọ mặc thích...Hai người dìu nhau ng ồi ở ghế đi văng. Tuyết thì nhắm mắt lại cho có vẻ một thiếu
nữ mơ mộng chân chính về sự thành công của cuộc hối hôn, của cuộc... cách mệnh cái gia đình hủ lậu
và khốn nạn để được tự do đi đến cái h ạnh phúc cá nhân. Lúc ấy, cô mu ốn viết ngay m ột cuốn tiểu
thuyết về đời mình, để làm gương cho những phụ nữ muốn giải phóng.
N hưng chợt cánh cửa bị đNy mạnh, bà Phó Ðoan sừng sộ chạy vào? Cặp uyên ương hoảng hốt
buông nhau ra. Bà này d ậy lúc nào thế? Rõ nguy quá đi mất, bà vẫn cứ để quần áo ngủ mà sỉa sói vào
mặt Tuyết như một người vợ ghen:
- N hà tôi là nhà săm đấy ạ! Cô có biết cô làm ô uế nhà tôi hay không? Cô có biết thế là đĩ thõa
lắm không? Mau mau ra khỏi cửa nhà này lập tức không mà xấu hổ với tôi bây giờ!
Tuyết hổ thẹn một cách xứng đáng nguây nguNy ra đi lập tức.
Bà Phó Ðoan quay lại Xuân:
- Sao ông làm cái s ự càn rỡ ấy? Ông có biết thế là khốn nạn lắm không? Ông làm hại một đời
người con gái tử tế như thế à?
Xuân so vai, bực mình:
- Ấy là tôi làm lợi cho một đời người con gái tử tế!
- Làm lợi?
- Phải! Tuyết bây giờ đã là vợ chưa cưới của tôi! Hôm qua, ông V ăn Minh đã bắt ép tôi ph ải
lấy Tuyết! Chính là bà làm hại danh giá của chúng tôi, bà có biết không?
Bà Phó Ðoan ng Nn người ra như người bằng gỗ. Lúc ấy, vì vừa ngủ dậy, bà chỉ có mặc quần
áo ngủ mỏng manh, nó có thế lực làm cho thân th ể bà lại lộ ra hơn là chủ nghĩa khỏa thân. Ðương lúc
rạo rực, đương cáu đến cực điểm, lại thấy trước mặt mình cái c ảnh tượng khiêu gợi ấy, Xuân Tóc Ð ỏ
chẳng nghĩ ngợi gì n ữa, bèn bắt đền cái sự thiệt hại cho mình b ằng cách ôm x ốc lấy vị tiết phụ đáng
kính trọng ấy!
Rất tiếc cho cái ông th ủ tiết với hai đời chồng của mình, b ị lôi kéo đến cái đi văng, bà Phó
Ðoan cứ phản đối một cách rất cương quyết bằng cách khẽ kêu:
- Ơ kìa! Hay chửa kìa! Ơ hay! Ơ hay!
N hưng thằng Xuân Tóc Ð ỏ của chúng ta thì nào có bi ết gì là ngh ĩa lý, là đạo đức nữa! Bưng
tai giả điếc, nó c ứ nhất định bắt đền. Từ đây trở đi, bà kia c ứ khẽ kêu nh ư một tiết phụ xứng đáng
trong lúc bị xúc phạm:

- Ôi giời ơi! N gười ta giết tôi! N gười ta cưỡng bức tôi!
Bên ngoài, lúc ấy có tiếng kêu: ‘’Em chã! Em chã!’’ rồi thấy hình như cậu Phước chạy huỳnh
huỵch xuống thang. Bà Phó Ðoan ngừng kêu để nói:
- Cậu ấy xuống tìm vú em để vòi đấy chứ quái gì!
Rồi bà lại kêu tiếp cho sự chống cự quyết liệt khỏi gián đoạn:
- N gười ta giết tôi! Ối làng nước ơi! Thế này có khổ tôi không? Ai cứu tôi với!
Nă m phút sau nó ngắn ngủi như một cái tích tắc đồng hồ, chợt thấy có tiếng gõ cửa. Hai ngưòi
này vội chỉnh đốn y ph ục, chạy xa nhau, m ỗi người ngồi một ghế ở hai góc phòng, rồ i bà Phó Ðoan
dõng dạc bảo:
- Cứ vào.
Ðó là hai Th ầy Cảnh Binh Min Ð ơ và Min Toa ! Theo sau Thầ y, có vú em c ủa cậu Phước và
người bếp. Một Thầy Cảnh Sát nói:
- Thưa bà, chúng tôi được người nhà này gọi vào để cứu bà!
- Cái gì! Ðứa nào gọi đội xếp vào nhà? Tôi làm sao mà phải ai đến cứu? Con vú hay thằng bếp
láo như thế?
Tên bếp tái mặt, ấp úng:
- BNm con thấy cậu Phước bảo con chạy lên, con nghe hình như có tiến kêu rên, con hoảng hốt
sợ quá.
Thầy lính Min Toa cắt nghĩa:
- Chúng tôi đương đứng ngoài đường thì nó mời chúng tôi vào!
N hanh trí, bà Phó Ðoan nói:
- Kêu rên? A à! Thì tôi đương đợc một đoàn truyện trinh thám cho Th ầy Giáo đây nghe, chứ
có gì đâu?
Thầy Min Ðơ cười ồ ồ và thực thà nói:
- Rõ khéo! Thế mà nó kêu với tôi là vụ hiếp dâm nữa!
Bà chủ mắng người ở:
- Mầy nhầm thế thì có phen bà chém cổ mẹ mày đi! Ðồ con lợn!
Xuân Tóc Ðỏ cũng làm một câu:
- Mẹ khiếp! Ðồ láo!
Từ đây trở đi, ngần này người trơ mắt ra nhìn nhau. Muốn phá bầu không khí khó ch ịu, Xuân
Tóc Ðỏ lần lượt ‘’giới thiệu’’ hai Thầy Cảnh Sát cho bà chủ nhà chưa mất danh giá:

- Ðây là Thầy Min Ðơ, Cảnh Binh hạng tư, chiến công bội tinh, giải nhất Hà Nộ i-Ðồ Sơn, giải
nhì Hà Nộ i-Hà Ðông, một cái tương lai của Cảnh Sát giới!...Còn đây, ông Min Toa, cúp Boy Landry,
Mélia Jaune, sự vẻ vang của Sở CNm Hà Nộ i. Cái hy vọng của Ðông Dương!
Hai Thầy Cảnh Binh lại cùng ‘’giới thiệu’’ Xuân với bà Phó:
- Ðây me sừ Xuân, giáo sư ten nít, cái hy vọng của Bắc Kỳ!
Thấy không ‘’giới thiệu’’ bà Phó Ðoan nữa thì hỏng Xuân lại nói:
- Ðây là bà Phán, một phụ nữ đã thủ tiết với hai đời chồng, một bậc mẹ hiền, có công với làng
thể thao!
Mấy người đều sung sướng lắm, những cái chăm lo phận sự của hai Thầy Cảnh Binh làm cho
hai Thầy vẫn có điều chưa thAỏa. Một Thầy nói:
- Tự nhiên đi g ọi chúng tôi, kêu là hi ếp dâm! Chúng tôi đã mở cuộc điều tra r ồi, thì ra l ại
không có. Ðối với người N hà nước, không phải chuyện đùa. Không phải tự nhiên chúng tôi đến đây để
mà không trông thấy gì cả!
Thầy kia ngăn sự nóng nNy của bạn đồng nghiệp lại, tươi cười cắt nghĩa:
- Bà hiểu cho phận sự chúng tôi. Chúng tôi cũng muốn ‘’dĩ hòa vi quý’’ lắm...
- Vậy thì, khi đã để chúng tôi m ất công toi ch ạy lên th ế này thì âu là ph ải có biên ph ạt, vì
người ta không ph ải mỗi lúc trêu gh ẹo người N hà nước mà là yên được. Vậy thì, đã không có hiế p
dâm cho người nhà nước trừng trị, âu là bà bằng lòng để chúng tôi biên ph ạt đại khái về tội thả chó ra
đường.
Muốn xong chuyện đi cho rảnh, bà Phó gật đầu:
- Vâng, thì tùy ông.
Sự hòa giải khôn khéo về quyền lợi xung đột ấy làm cho người nào cũng hưởng hạnh phúc. Bà
Phó Ðoan khỏi mang tiếng thất tiết với hai đời chồng cũ của bà. Xuân Tóc Ð ỏ khỏi bị mấy chục năm
tù, mà Sở Cảnh Sát chỉ điếm hộ thứ 18 cũng đỡ phải điều tra rất lôi thôi.

CHƯƠN G XVIII
MỘT VỤ ÂM MƯU - XUÂN  TÓC ÐỎ DÒ XÉT SỞ LIÊM PHÓN G - LỜI HỨA CỦA ÐỐC TỜ
Xuân Tóc Ðỏ ở sân quần bước ra. Chỉ còn một tuần lễ nữa là N hà Vua ngự giá Bắc Tuần, cho
nên nó phải tập riết với bà Văn Minh, vì bà này cũng chỉ chờ có dịp là tranh cái cúp phụ nữ. Lúc ấy đã
sNm tối, gần 7 gi ờ, Xuân không nh ận lời mời đi ăn cơm của ông b ầu (phải, ông bầu) Văn Minh. N ó
chối từ, vì đương có một điều phải nghĩ ngợi...
Thật là rầy rà! Mới trưa hôm nay, bà Phó Ðoan đã mếu máo một cách rất có thi vị mà kêu xin
nó mau mau cứu chữa cho cái danh dự quả phụ trinh tiết của bà ta. Cuộc tình duyên vụng trộm ấy (nếu
ta có thể nói thế) không hiểu vì đâu đã vỡ lở tung tóe. thiên hạ đã đồn đại cho nhau biết, bàn tán huyên
thiên. Bà này đã nói nhảm thiết: ‘’Anh ơi, anh có biết là anh đã làm hại cả một đời danh tiết của em rồi
đó không?’’ Vốn là người cũng có lương tâm, nó nh ận thấy rằng quả nó đã làm hại người đàn bà đức
hạnh ấy thật. N ó hối hận lắm, mà chưa nghĩ được cách cứu chữa làm sao? Rõ thật tai vách mạch rừng!
N ó đương hai tay đút túi qu ần, cái v ợt cắp ở nách l ững thững đi như một nhà triết học, thì
bỗng trông thấy ông Thầy số. Ông này đi co ro, cái ô đeo trên vai, đôi giầy cũ cầm ở tay, với cái dáng
điệu của một người phong trần. Ông này chỉ chào nó chứ không dám hỏi. Ðộng tâm nghĩ đến cái công
danh của mình, sở dĩ có cũng là một phần nhờ ở ông Thầy, Xuân Tóc Ðỏ bèn nghĩ đến cách mời ông
Thầy già một bữa chén long tr ọng, gọi là đáp ơn. Vì rằng sau khi ki ếm được mấy đồng bạc ở nhà bà
Phó Ðoan thì thôi, ông Thầy số cũng vẫn khổ sở như củ.
- Thế ra dạo này cũng không được phát tài?
- Dạ, bNm, suông quá!
- N hân tiện gặp cụ, tôi mời cụ đi chén, rồi ta sẽ nói nhiều chuyện.
Ông Thầy số lập tức hoan nghênh, Xuân li ền gọi xe, và nửa giờ sau, cả hai đã ngồi torng một
quầy, ở khách sạn Triều Châu, Phố Hàng Buồm.
Buổi tối hôm ấy, hiệu cao lâu đông khách ăn lắm, vì Hà Thành đương nổi một cơn sốt trong
cái sự sửa soạn tưng bừng để đón N hà Vua. Chính ph ủ định mở đại hội năm ngày trong đó có nhi ều
trò vui m ới lạ. N gười ta đồn nhau r ằng không những đức Vua n ước nhà ra th ăm xứ Bắc mà c ả ông
Vua nước láng gi ềng cũng ghé qua ch ơi, cũng vào d ịp ấy. Vua láng gi ền không phải là Vua x ứ Cao
Miên hay Vua x ứ Lào. N hưng mà là Vua Xiêm. N guyên do b ị nước Ðức và n ước N hật xui khôn xui
dạy chi đó, chính phủ Xiêm đã tuyên bố khôi phục lại những đất đai cũng bằng cách xuất bản một bức
địa đồ trong đó bờ cõi nước Xiêm cũ tràn lấn sang dãy núi Hoành S ơn. Muốn cứu vớt hòa bình Vi ễn
Ðông, chính ph ủ Ðông Pháp bèn dùng nh ững cách khôn khéo v ề mặt ngoại giao. N hờ ở báo gi ới ba
Kỳ hàng ngày kêu gào r ằng dân Xiêm hãy còn dã mang, dân Vi ệt N am là Con R ồng Cháu Tiên đã
mấy nghìn năm văn hiến thì không sợ gì dân Xiêm, nếu đánh thì ta đánh liền, chính phủ Bảo Hộ cũng
được phấn khởi, và mời Vua Xiêm qua du l ịch Ðông Pháp, nhất là nước Việt N am, trước là để giữ cái
tình giao h ảo của hai n ước, sau là để  vua Xiêm bi ết rõ cái v ăn minh c ủa Con R ồng Cháu Tiên, mà
đừng có...làm bộ. Do thế, cái tấp nập của Hà Thành trong s ự tổ chức, sửa soạn, cắt đặt những việc để
cùng đón m ột lúc nh ững hai nhà Vua. Cho nên hi ệu cao lâu Tri ều Châu bữ a nay đầ y nh ững th ầu
khoán, mật thám, nhà buôn, gái nh Ny, tài tử, những nhà thể thao, nghĩa là những người hoặc có quyền
lợi hoặc có phận sự phải góp sức vào cuộc đón tiếp vậy.
Sau khi Phán m ấy món để nhắm rượu, đã toan đem chuyện bà Phó Ðoan, t ương lai, vợ con,
công danh, để hỏi ông Thầy số mà nó đã tin là Qu ỷ Cốc phục sinh và Gia Cát tân thờ i, thì chợt Xuân

Tóc Ðỏ nghe thấy sau l ưng mình cách m ột lần vách gỗ, có người nói đến tên. Tức khắc nó bèn nháy
ông Thầy số để cùng lắng tai nghe.
Ở quầy bên cạnh, có tiếng hai người xì xào bàn tán:
- Bác bảo tên nó là Xuân Tóc Ðỏ? Thế mặt mũi nó thế nào?
- Ðể chiều mai tôi dẫn bác đến chỗ sân quần, rồi tôi cho bác nhận mặt để rồi đúng hôm Vua ra
thì hành động...
Ðến đấy thấy im một lúc, Xuân cau m ặt nhìn ông Thầy, vì ông này đã ngửa cổ toan uống cốc
rượu, tuy những món ăn nhắm thì hầu sáng chưa đem lên. Bên kia thấy có tiếng nói tiếp:
- Tôi tưởng cứ diệt cho nó một trận ngay nay mai!...
- Không! Tôi muốn nó vào tù cơ! N ó làm cho tôi khổ suốt đời, tôi lại là người có học thức, thì
tôi phải cho nó ít ra là 5 năm tù, 10 năm biệt xứ! Tôi đã có cách, bác cứ hứa là giúp tôi đi.
- Tôi xin hứa, nhưng bác phải định hành sự như thế nào? Phải nói chắc chắn mới được.
- Chắc chắn lắm! Không những kẻ tình địch của tôi sẽ vào tù, mà cả dự cuộc thi quần vợt ắt nó
cũng không dự được nốt. Ðã làm thì ra làm, b ằng không thì thà thôi. Tôi s ẽ in th ạch một ít gi ấy có
khNu hiệu, nghĩa là một ít truyền đơn hô đả đảo Vua Xiêm! Ðợi lúc đón tiếp N hà Vua, tôi sẽ đứng sau
lưng nó, cón bác thì bác đứng bên cạnh nó!
- Tôi sẽ phải làm gì?
- Bác sẽ cầm một ít truyền đơn in thạch, kiếm cách nhét vào túi quần hay túi áo nó!
- Thế còn bác?
- Tôi? Tôi sẽ hành động khác, anh hùng hơn bác nữa. Tôi sẽ nhét lên thế này: Chính phủ Bình
Dân vạn tuế! Nư ớc Pháp dân chủ vạn tuế! N hư vậy sen đầm, Cảnh Binh, Mật Thám s ẽ áp l ại bắt cả
bọn chúng ta...
- Ấy chết!
- N hưng mà thằng nào có truy ền đơn trong túi thì lòi ngay ra, hai chúng ta s ẽ làm ch ứng là
chính nó kêu, nghĩa là chỉ có một nó sẽ bị bắt.
- Ðược lắm! N hưng tôi chưa hiểu tại sao bác chỉ nói: ‘’Chính phủ vạn tuế! Nư ớc Pháp dân chủ
vạn tuế’’ mà Cảnh Binh, Mật Thám, sen đầm lại ập đến được?
- Thế mà rất dễ hiểu đấy! Nư ớc Pháp cai trị chúng ta tuy là dân chủ, nhưng mà vua nước ta thì
là...quân chủ. Vua Xiêm c ũng là quân chủ ! Ðón ti ếp vua mà hô kh Nu hiệu ủng hộ dân ch ủ tức là có
ngụ ý khuynh đảo N hà Vua! Chính phủ Bảo Hộ ở đây là công minh và sắc mắc lắm. Tôi dám chắc nếu
hô: Nư ớc Pháp dân ch ủ vạn tuế’’ thì thế nào cái b ọn người đứng ở chỗ chúng ta c ũng đều sẽ được bị
bắt!
- Hay! Hay! Diệu kế! N hưng mà, ấy chết, bác phải khẽ cái mồm chứ mới được.
- Bác cũng phải reo to vừa vừa chứ mới được.
- Vâng! Tôi xin hết lòng! Bác gọi hộ một chai bố nữa lên đấy.

Xuân Tóc Ðỏ bèn đứng lên, lom khom nhìn qua l ỗ hở ơ trấn song...N ó thấy ở quầy bên kia rõ
ràng có người chồng chưa cưới hụt của Tuyết đương chén t ạc chén thù v ới một người khác, qu ần áo
ngắn, có búi tóc và đội mũ cát két, chân đi giầy Tầu. Tuy ng ười ấy trông cũng có vẻ du côn vào b ực
‘’anh chị’’ nhưng đó là m ột ông du côn đã bất hợp thời trang. Sau khi nh ận mặt thật kỹ người ấy nó
điềm nhiên quay về uống rượu với ông Thầy số.
Hầu sáng lúc ấy đã lần lượt bưng vào những món cao lương mỹ vị. Vừa ăn uống nhồm nhoàm,
ông Thầy số vừa tán:
- BNm số tháng này tôi thấy cậu bị sao Phục Binh!
- N ghĩa là?
- Có người thù hằn cậu, đương muốn làm hại cậu, phải cNn thận lắm đấy! N hưng mà không hề
gì, sẽ có phúc tinh phù trợ, vì tôi lại thấy cả cả vị Thiên Phúc quý nhân!
N ói xong, ông Th ầy số gắp một miếng chem sẻ rán bỏ gọn lỏn vào mồm y như điểm cái dấu
chấm cho câu nói m ột cách mỹ thuật vậy. Xuân Tóc Ðỏ chưa kịp hỏi ông Gia Cát tái th ế ấy, thì trông
ra ngoài, qua nh ững lỗ hổng ở cửa quầy, nó ch ợt thấy hai ng ười mà b ề ngoài đủ t ỏ là m ật thám h ẳn
hoi. Bốn ống quần đều có cặp xe đạp, đủ tỏ rằng tuy là ăn mặc trá hình, hai ng ười ấy cũng vẫn không
quên phô v ới người đời một cách kín đáo rằng mình là m ật thám. Hai ngài này tình c ờ lại cùng ng ồi
ngay vào trong một quầy bên cạnh cái của Xuân.
Tức kh ắc Xuân Tóc Ð ỏ c ũng b ỏ ch ỗ c ũ quay sang ngồ i ở ghế bên kia. N ó c ố ý nghe
ngóng...Vài phút sau, ng ẫu nhiên nó dò la S ở Liêm Phóng th ật, vì nói tho ảng nghe thấy hai ng ười rì
rầm với nhau bằng những mNu chuyện sau đây:
- Thầy Đội, hôm nay ông CNm đã có lệnh hẳn hoi rồi! Vận mệnh cái xã hội này là ở tay chúng
ta. Ðiều này là một sự bí mật ghê gớm phải giữ kín!
- Thưa cụ Quản, xin cụ cứ dạy bảo.
- Cái chính sách c ủa N hà nước bây gi ờ là không m ập mờ gì n ữa. Từ này đến hôm Vua ra,
Thầy phải tận tâm dò la và theo dõi nh ững hạng nào vờ cổ động chính sách Pháp Vi ệt đề huề, Pháp
N am thân thiện, trực trị, nghĩa là những kẻ ngồi đâu cũng kêu ‘’Chính phủ Bình Dân vạn tuế! Đã đảo
phát xít!...’’ và những kẻ nào c ũng bắt chước người Tây ở bên Tây, nghĩa là chào b ằng cách gi ơ tay
như muốn đấm!
- BNm...BNm Pháp-Việt đề huề, Pháp N am thân thiện, trực trị mà cũng...dò xét?
- Chính thế! Bọn ấy mới thực là nguy hiểm cho trị an! Lúc khác thì không sao, nh ưng lúc đức
Vua ra đây thì bọn trực trị là đáng đề phòng l ắm, vì bọn họ muốn xén bớt quyền thế Thiên hành đạo
của N hà Vua.
- BNm thế còn bọn cộng sản?
- Cho ăn kẹo bọn ấy cũng không dám gi ở trò gì, vì xưa nay họ vẫn biết họ có tội. N hưng bọn
dân chủ thì lại khác, vì Chính phủ xưa nay vẫn ngơ đi cho họ, hay là đã có thì trót để cho họ tự do nữa,
cho nên bây gi ờ chỉ lo họ thừa cơ...Dân chủ tức là xung đột với quân chủ. Nế u có kẻ hô hào ‘’đả đảo
phát xít’’ thì lại càng nguy hiểm lắm vì thế là bất kính với Vua Xiêm bên láng giềng.
- Thế còn bọn quốc gia?

- Không sợ lắm, vì quốc gia không xung đột với quân chủ.
- N hư vậy thì ngoài bọn cộng sản và quốc gia thì thôi, còn cứ việc...bắt ráo cả!
- Bắt ráo! Cần nhất là phải bắt những kẻ kêu: ‘’Nư ớc Pháp dân ch ủ vạn tuế!’’ và ‘’Chính phủ
Bình Dân vạn tuế!’’ Vì hai khNu hiệu ấy xem chừng là xung đột với Vua Xiêm cả.
- Thế còn đối với những kẻ kêu ‘’Quân chủ vạn tuế’’ hay là ‘’Nư ớc Xiêm vạn tuế’’ thì có bắt
hay không?
- Ấy thế mới chết đấy! Ðiều ấy tôi l ại chưa hỏi kỹ ông C Nm...À, nhưng mà c ần gì phải hỏi
quan trên? Mình c ứ việc bắt chứ, vì quân ch ủ vạn tuế thì l ại xung đột v ới nước Pháp dân ch ủ, nước
Xiêm phát xít được vạn tuế thì lại cũng nguy hiểm cho nước Pháp có Chính phủ Bình Dân...
- Thư của quản, âu là ta làm thế này: Ðối với những kẻ nào đi đón hai N hà Vua mà đứng ngây
mặt ra như tượng thì thôi, ta tha bắ t cho, còn k ẻ nào ra ý vui m ừng mà hô kh Nu hiệu, hoặc vạn tuế
nước Pháp, hoặc vạn tuế N hà Vua, thì ta cứ việc bắt giam cả một lượt!
- Chẳng biết có nên thế không?
- N ghĩ cho cùng kỳ lý ra, đằng nào thì họ cũng đều có tội cơ mà?
- Thầy nói chí lý l ắm. Ta sẽ cứ thế để trị an. N hưng thôi, ta đừng nói nữa, hay là nói kh ẽ chứ,
vì đó là những...điều bí mật của Chính phủ mà ta phải giữ cho thật kín.
Xuân Tóc Ðỏ chỉ nghe lỏm được có thế. Ở quầy bên cạnh, từ đấy trở đi chỉ còn thấy tiếng đũa
bát lạch cạch, vì hai người thám tử đã nhất định giữ kín những bí mật đã hở. Tuy không bi ết thêm gì
nữa, Xuân cũng cho là đủ rồi. N ó quay lại thì ra ông Th ầy số cứ cắm đầu ăn uống chứ không như nó,
đã lắng tai nghe. Trông thấy không còn mấy thức ăn ở bàn, nó khoanh tay ngồi nhìn ông lão...
Khi ông này ăn hết nhẵn, nó mới đứng lên. Trong b ụng nó lúc ấy cũng không có s ự giận dỗi
ông Thầy bất nhã nữa, vì nó đã nghĩ được cách đối phó với sự âm mưu của kẻ tình địch. N hư một kẻ
thượng lưu biết khinh người, nó ra hiệu cho ông Thầy đi theo...
Ra gần đến két, lúc nó s ắp trả tiền, nó gặp ông Đốc tờ Trực N gôn cùng đi với hai thiếu niên.
Âu phục bảnh chỏe lắm. Bác Sĩ bắt tay nó rất vui vẻ rồi giới thiệu:
- Ðây, giáo sư Xuân, một nhà quần vợt. Ðây ông Hải, một tay quần vợt đại tài, quán quân Bắc
Kỳ năm 1936, và đây, ông Thụ, quán quân quần vợt Trung Bắc lưỡng Kỳ năm 1935!
Xuân Tóc Ðỏ bắt tay một lượt xong, cúi đầu rất thấp:
- Chúng tôi rất được hân hạnh.
Giới thiệu xong, Bác Sĩ Trực N gôn vui vẻ nói:
- Thật là kỳ phùng địch thủ, anh hùng t ương ngộ, vì thế nào ba ngài nay mai c ũng chạm trán
nhau trên sân quần, vào dịp đón Vua.
Ðương lúc b ất mãn vì ch ỉ được giới thiệu xoàn quá, may sao Xuân Tóc Ð ỏ trông ngay th ấy
ông Cảnh Binh Min Ðơ và Min Toa. Hai ông này hôm nay nghĩ việc vì bộ quần áo Cảnh Sát thấy thiếu
cái thắt lưng da và cái roi tr ắng. N ó toan sửa soạn một cái chào long tr ọng thì hai Th ầy Cảnh Sát đều
đã đứng dừng lại ở bực thang để tay lên chào nó theo kiểu nhà binh, và cùng nói:

- Bông dua me sừ Xuân, nhà quần vợt đại tài, cái hy vọng của Ðông Dương!
Xuân mỉm cười bắt tay, lần lượt giới thiệu:
- Thưa các ngài, đây, ông Min Ðơ , lính C ảnh Sát h ạng tư, chiến công bội tinh, cua rơ  hạng
nhất, nhất Hà Nộ i-Hà Ðông, nhì Hà Nộ i-Ðồ Sơn, cái tương lai của Cảnh Sát giới!...Còn đây ông Min
Toa, nhất vòng quanh Hà Nộ i, nhất Hà Nộ i-N am Ðịnh, cúp Boy Landri, cúp Mélia Jaune, m ột sự vẻ
vang của Sở CNm!
N gần ấy người lại bắt tay nhau. Ð ược giới thiêu xong hai Th ầy Cảnh Binh l ại đứng ‘’gác đa
vu’’ mà chào Xuân rất trịnh trọng rồi mới đi vào chỗ bàn khách khứa.
Hai nhà quán quân qu ần vợt Bắc Kỳ 1935 và 1936, th ấy Xuân nổi tiếng quá thể, cả đến Cảnh
Sát giới cũng biết, thì lấy làm lo lắm. Cái khiếp đảm ấy lộ ra cả mặt.
Lúc ấy, Xuân đã hài lòng rồi. N hân nghĩ đến một cái m ưu mẹo riêng, nó bèn xin h ẹn sẽ họp
mặt với hai ngài để bàn một chuyện. Hai ông kia nh ận lời ngày, cho thế làm hân hạnh lắm. Sau cùng,
Xuân Tóc Ðỏ bèn xin l ỗi để mời Bác Sĩ Trực N gôn theo nó đứng xa ra để nó được nói thầm. N ó bèn
nhăn nhó nói:
- Thưa Bác S ĩ, ngài là m ột nhà h ọc rộng, tài cao, xin ngài c ứu chữa ngay cho m ột người đau
đớn...có lẽ đến mất đức hạnh...
Bác Sĩ Trực N gôn nói ngay:
- Khoa học của tôi chỉ chữa được cái đau đớn thể chất thôi. Còn đau đớn tinh thần thì...chịu!
Xuân Tóc Ðỏ lại kè nhè:
- Xin ngài chữa cho cái trinh tiết của một người góa chồng! Nế u không...thiên hạ chê cười.
Thấy câu nói quái g ở, ông Đốc tờ bèn khẽ gạn kỹ lưỡng. Xuân Tóc Ðỏ chẳng ngần ngại kể lể
cuộc tình duyên vụng trộm của nó với bà Phó Ðoan. Vì đã có dịp thấy Xuân rất tri kỷ với mình, Bác Sĩ
Trực N gôn, sau khi ng ẫm nghĩ hồi lâu, bèn h ứa một cách nh ũn nhặn y như những nhà bác h ọc kiêu
ngạo một cách kín đáo:
- Thôi đuợc, bạn ạ. Ðể tôi dùng khoa học mà cố công cứu chữa cái đau vật chất ấy bằng thuốc
tinh thần.
Sau khi từ giã ba ng ười, Xuân Tóc Ðỏ vui vẻ trả tiền bữa tiệc ở két, và không th ấy ông Thầy
số đâu nữa.

CHƯƠN G XIX
N GỰ GIÁ BẮC TUẦN  VÀ ÐÔN G TUẦN  - CÁI TỘI TUN G HÔ VẠN  TUẾ - THUỐC CHỮA
LẲN G LƠ
Hai giờ chiều hôm ấy, dân Hà Thành và dân B ắc Kỳ đứng chật ních hai bên hè nh ững phố từ
Ga lên Phủ Toàn Quyền, theo cái hành trình th ường lệ, mỗi khi có cu ộc đón tiếp long trọng xưa nay.
Binh lính canh gác r ất uy nghi t ề chỉnh. Quả cũng như người đồn, Vua Xiêm c ũng có ngự giá sang
nước N am. Từ trước khi được trông thấy mặt ông vua bên n ước láng giềng, thiên hạ cũng đã rõ, bằng
cách nhìn ảnh trên báo chí, r ằng Vua Xiêm còn tr ẻ tuổi lắm. Trên nh ững tờ nhật báo, ng ười ta thấy
những giòng ch ữ tít to t ướng chạy dài c ả bNy cột đại khái rằng:VNư ớc Việt N am trong lúc h ồi xuân.
Một chỗ rẽ ngoặt trong lịch sử: Việt-Xiêm thân thiện. N gự giá Bắc Tuần và ngự giá Ðông Tuần... (Bắc
tuần là ý nói Đức Vua n ước nhà t ừ Trung K ỳ ra đây. Ðông Tu ần là nói Vua n ước Xiêm). Có t ờ sốt
sắng viết: Hai Vua tại một nước!
Và có điều đáng để ý là báo nào c ũng gọi việc Vua Xiêm sang đây là m ột chỗ ‘’rẽ ngoặt’’.
N hững tờ bảo hoàng thì đăng: Một cái hân hạnh đặc biệt cho Bình Dân Việt N am: Cả vua Xiêm, nhân
dịp, thân hành sang chơi với ta! Hai nước Xiêm  -Việt từ nay bắt tay nhau trên đường tiến bộ! Duy có
một tờ báo phản đối thì in lên trang nh ất những câu xa xôi nh ư thế này: T ốt khoe ra, x ấu xa đậy lại!
Chớ để bị khinh!
Bởi thế cho nên công chúng đi đón rước đã có quần áo rất diện, đến bậc đàn ông cũng nhiều
người đánh phấn và bôi môi. Hiệu Âu Hóa cũng được cái dịp may đặc biệt chế tạo cho phụ nữ một bộ
gọi là N ghênh giá...Tuyết cùng bà Văn Minh bữa ấy cũng mặc mốt ấy để lăng xê cho đám thượng lưu
Hà Thành.
Xuân Tóc Ðỏ đứng với hai nhà thể thao ở một góc Phố Hàng Cỏ. N guyên do từ khi nghe lỏm
được câu chuyện âm mưu của kẻ tình địch và cái bí mật đã hở của hai người thám tử, nó bèn cố ý làm
cho tình địch nó trước nhất phải thất bại là một, sau nữa phải nhân cái hành vi ấy mà làm lợi cho nó là
hai. Cho nên nó đã cổ động với hai nhà quán quân qu ần vợt 1935 và 1936 (mà nó r ất sợ bị hai người
ấy đánh cho đại bại) ăn mặc một thứ y ph ục giống với nó. Ai c ũng phải mặc quần trắng, đi giầy kép
trắng, áo sơ mi cụt tay, với cái mũ cát két trắng trên đầu...
Vì vô tình, Hải và Thụ đã nhận lời ngay.
Vả lại, Xuân đã nói: ‘’chỉ có ba ta thôi?’’, ‘’Ba ta ăn mặc khác đời! Phải tỏ mình là những nhà
thể thao ch ứ đừng diện như bọn công t ử bột!’’ cho nên làm gì mà hai nhà quán quân kh ờ dại kia l ại
không mắc bẫy! Hai người có hiểu đâu rằng chủ ý của nó chỉ cốt là để đánh lừa kẻ thù của nó và nhân
mượn cái hành động của kẻ thù nó để hại hai người! Vua ra hôm trước thì hôm sau trong chương trình
nghênh giá, có ngay ngày hội thể thao, mà tài nghệ của Xuân cố nhiên phải kém xa hai nhà vô địch cũ
kỹ ấy. Thế, thật là có tài mà cậy chi tài...
Xe N hà Vua mãi chưa đến. Bách tính xem ý đã nóng ruột lắm. Hải và Thụ lúc ấy đương đứng
khoanh tay cho b ắp thịt nổi lên, và ch ỉ trông thẳng ra tr ước mặt nh ư những bậc hiền nhân quân t ử
‘’mục bất tà thị’’ vì ở lề đường bên kia có m ấy cô gái đẹp. Xuân Tóc Ðỏ bèn đúng len vào gi ữa hai
ngài. N ó thục tay vào túi qu ần ở phía sau của cả hai người để mượn khăn mùi soa một cách thân mật.
Rồi nó hỏi một cách ngớ ngNn:
- Thế nào? Ta tung hô ra sao? Thánh cung vạn tuế nhé?

Hai nhà quán quân m ỉm cười chế nhạo và không đáp. Xuân Tóc Ð ỏ nhìn l ại đằng sau luôn
luôn. Lúc trông thấy người tay sai của kẻ tình địch (cái mũ cát két ngoài cái búi tóc, đôi giầy Tầu vân
vân...) nó bèn khoanh tay đứng im. Ðến lúc người ấy quả thật có lén bỏ cái gì vào túi quần nó, nó cũng
tảng lờ như không biết. Khi người ấy sau cái vi ệc bất chính, bỏ chạy ngay ra ch ổ khác, nó t ừ tốn cho
tay về phía sau, móc túi qu ần, lôi cái t ập giấy mà nó ch ẳng buồn nhìn n ữa, chia ra làm hai n ắm mà
nhét vào túi qu ần của hai b ạn nó như người ta tr ả lại mùi soa. Vô tình, lạ i còn mãi ngh ếch mắt nhìn
những bông hoa biết nói ở bên kia vệ hè, hai nhà quán quân Hải và Thụ chẳng ngờ gì cả.
Xuân Tóc Ðỏ lại liếc nhìn trong đám đông chung quanh xem ng ười chồng hụt của Tuyết đâu.
Mãi nó m ới thấy. Anh chàng ấy hôm nay l ại vận Âu phục, và đeo kính râm! Rõ là m ột kẻ định tâm
hành động một việc ám muội. Anh ta đứng cách nó chừng năm người.
Tiếng làm xào, nô n ức của công chúng đã từ xa d ồn lại. Xe Vua s ắp đến. N gười ta đã thấy
tiếng móng ngựa của những lính lỵ mã khua vang lên. Xuân li ếc nhìn sang hai bên c ạnh thì đã thấy cả
ông đau đớn vì tình lẫn ông du côn bất hợp thời trang đứng ở hai bên mình, chỉ cách có vài người, sửa
soạn sẵn sàng để giở tay trong cái việc thảm khốc. Xuân Tóc Ðỏ lại hỏi vờ hai bạn:
- Thánh cung vạn tuế hay thánh thọ vô cương?
Hải và Thụ vênh mặt khinh bỉ cái ý kiến hủ lậu, rồi bảo:
- Toa cứ việc làm như chúng moa !
Xe ô tô c ủa hai Đức Vua ch ỉ còn cách d ăm thước là đến chổ ấy...Trong khi thiên h ạ xô đN y
nhau hoặc chỉ trỏ nhau mà sì sào thì nhanh nh ư một con cuốc lủi, Xuân Tóc Ðỏ đã thừa cơ thụt lui rồi
rảo bước đi ngược xe Vua. Ði đến chỗ cách tr ước hai m ươi thước nó m ới đứng lại. Bỗng thấy nhà
quán quân Hải reo lên rất to:
- Vive la France!
Rồi lại thấy mấy tiếng tung hô kế tiếp:
- Vive la Front Populaire! Vive la Républiique Francaise!
Trong bọn công chúng, nh ững người nào đứng ở vỉa hè đều trông thấy r ằng từ Quan Toàn
Quyền, Quan Th ống Sứ, Ðức Vua Nư ớc N hà, Vua Xiêm, đều có nh ững bộ mặt sửng sốt, kinh ng ạc.
Ðoàn xe h ộ giá đi khỏi rồi, công chúng chưa được lệnh xuống đường, các binh lính c ũng chưa được
mất trật tự, thì có một đám Cảnh Binh, Mật Thám và sen đầm chạy đến vây bắt tốp người đứng ở chỗ
có lời tung hô đưa ra.
Các nhà đương cục tức thời phải theo như thường lệ, nghĩa là khám túi nh ững người bị vây,
xem ai có trong mình những thứ nguy hiểm như bom, súng lục hay không. Khi thấy ở túi quần hai nhà
quán quân qu ả nhiên có truy ền đơn in th ạch phản đối đế quốc Xiêm La, S ở Mật Thám bèn m ời hai
ngài lên một chiếc xe hơi riêng về Sở.
Vì ngày hôm ấy, các báo thông tin của Thủ Phủ Ðông Dương đã xuất bản buổi sáng cả, nên vì
không được rõ đầu đuôi manh mối, dân Hà Thành tối hôm ấy xôn xao mà bàn rằng Chính Phủ vừa bắt
được hai tay quá khích nguy hiểm thuộc đảng ‘’sơ mi trắng cụt tay’’. Cả đến Tổng Cục Thể Thao cũng
không bi ết r ằng đó là hai nhà quán quân qu ần vợt sáng hôm sau ph ải tr ổ tài tr ước hai đức Kim
Thượng.

Cùng với công chúng t ản mát và h ỗn loạn, Xuân Tóc Ðỏ ra v ề. Gặp Tuyết và v ợ chồng Văn
Minh ở giữa đường, nó cam đoan ngay rằng cái giải vô địch quần vợt Ðông Dương chỉ ngày mai thôi,
là phải về tay nó. N hưng ông Văn Minh, bằng cái cách một ông bầu hoàn toàn, vội tâng công:
- N ày, Vua Xiêm c ũng có đem một tay quán quân qu ần vợt sang đây, vì Vua Xiêm c ũng là
một người hâm mộ thể thao. Sau cu ộc tranh giải quán quân, th ế nào nhà vô địch Xiêm cũng sẽ trổ tài
trước công chúng Pháp-Vi ệt đấy! Nế u anh đã nắm chắc cái th ắng, cũng nên s ửa soạn cuộc tỉ thí v ới
Xiêm La nữa thì vừa. Nế u anh lại được nốt thì thật vẻ vang cho x ứ Bắc Kỳ, cho nước Việt N am, cho
Ðông Dương!
Xuân Tóc Ðỏ tắc lưỡi nói một cách thản nhiên:
- Còn phải nhờ ở số mệnh nữa mới được.
Ðương đi, cả lũ bỗng thấy ông Đốc tờ Trực N gôn tất tả chạy đến...Mọi người hoảng sợ, tưởng
chừng có sự tai biến gì xNy ra. N hưng không, Bác Sĩ chỉ nói:
- Bà Phán mời tất cả anh em quen bi ết bữa nay lại dùng cơm chiều ở đằng ấy để ăn mừng cậu
Phước của bà hết bệnh hắt sì hơi...Tôi được nhờ cái việc rủ anh em, chị em cùng đến.
Tuyết nói ngay:
- Ai đến thì đến, chứ tôi không đến!
Bác Sĩ Trực N gôn vội hỏi:
- Sao? Hay đã lại có chuyện gì?
Xuân Tóc Ðỏ vội nắm tay Bác Sĩ, khẽ nói:
- Ðừng hỏi nữa! Tuyết chính là vợ chưa cưới của tôi.
Bác Sĩ Trực N gôn ngNn người ra, rồi khen Xuân:
- Bạn tốt số lắm. Tôi xin có lời mừng đấy!
Rồi thì người ta bắt tay chia biệt nhau, hẹn nhau đến chiều.
Có một sự đáng lạ là, ngày hôm ấy, bà Phó Ðoan không đi đón Vua, c ả đến đi xem thiên hạ
đón Vua cũng không. Xuân cũng có ngạc nhiên về chỗ đó. Cho nên lúc nó về nhà, sau khi h ỏi học trò
Phước, mà học trò đáp lời rất thông thái rằng: ‘’Em chã! Em chã!...’’ N ó được yên trí rằng cái trình độ
trí thức ấy cũng đã tấn tới khá cao, nên hỏ i đến bà m ẹ. Không đáp lời, bà Ðoan ch ỉ bưng mặt khóc,
khiến Xuân Tóc Ðỏ phải giậm chân quát thét:
- Gớm! Vừa vừa chứ! Mợ làm nũng thế thì không ai chịu được nữá Ấy chỉ có bắt nhân tình với
mợ mà còn khổ thế, giá định lấy mợ, không biết thế nào!
Bà Phó Ðoan liền phân trần ngay cái làm nũng của mình bằng cách đưa ra hai tờ tuần báo Con
Vẹt mà rằng:
- Ðấy, mình đọc hai cái đoản thiên ti ểu thuyết của cái báo chí ph ải gió ấy mà xem! Tôi ch ỉ
muốn đi kiện cho nó một mẻ...

Xuân Tóc Ðỏ đọc thấy nhan đề một truyện ‘’Bà chủ nhà’’ và truyện kia, nhan đề là ‘’Vụ án
mạng của bác Phắc-tơ’’. Dưới bài ấy đề dịch truyện La Patronne của G. de Maupassant, dịch truyện Le
crime au père Boniface c ủa G. de Maupassant. N ó vứt cả hai t ờ Con V ẹt xuống bàn m ột cách chán
nản, thì nhân ngãi nó lại nói:
- Ô hay, sao không đọc? Họ viết truyện họ giễu chúng mình đấy mà!
- Thôi đi đừng bịa! Họ dịch của Tây, xem làm thèm vào!
Bà Phó Ðoan mở to cặp mắt, sung sướng nói:
- Ớ! Thế mà sao lại y như họ nói anh và tôi! Xấu hổ lắm đấy, anh đừng tưởng bỡn!
Bất đắc dĩ Xuân phải ngồi xuống ghế, khoan thai đọc cả hai cái bài mà người ta bảo là nói xấu
nó. N hưng cảm tưởng của nói lại chẳng giống của bà Phó Ðoan:
- N ghĩa là mình c ũng phải có thế nào mới được người ta nói x ấu chứ? Mợ chớ lo, ở đời này,
càng những người danh giá càng hay b ị báo nói xấu, và chỉ những kẻ không ai thèm biết đến tên tuổi
là được ở yên thân trong xó tối mà thôi.
N ghe thấy lời lẽ có lý, bà Phó Ðoan c ũng nguôi, th ưởng cho Xuân Tóc Ð ỏ mấy cái hôn mà
rằng:
- Cậu nói chí lý lắm! Cậu ngoan lắm!
Ðã đến lúc nh ọc mệt vì s ự mơn trớn nạ giòng ấy, Xuân Tóc Ðỏ  đNy cái m ặt bự phấn ấy ra
nhăn nhó kêu lên:
- Gớm nữa!
Thái độ ấy làm cho vị quả phụ thủ tiết ấy tức khắc nổi trận lôi đình! Thật thế! Ai mà lại không
phải tức, khi lòng tự ái bị thương! Bà Phó Ðoan làm một hồi trầm trập:
- À! Ðồ khốn nạn! Ðồ sở khanh! Ðồ bạc tình lang! Làm h ại cả một đời người rồi thì bây gi ờ
giở mặt phỏng? N ày, con này chẳng phải tay vừa đâu! Liệu thần xác!
Xuân Tóc Ðỏ đứng phắt lên, xua tay một cách chán nản:
- Thôi, tôi xin bà! Thế là tử tế lắm rồi! Bụng dạ bà tốt lắm! Tôi đã làm hại cả một đời bà ấy à?
Cái đó cũng có l ẽ, cũng có th ể!...N hưng mà vâng l ời bà, tôi đã tìm cách cứu chữa rồi. Tôi đã đi mời
cho bà một ông Đốc tờ cNn thận chứ đây không thèm gọi bọn lang băm.
- Ấy chết!
- BNm thật thế đấy! Chỉ nội tối hôm nay là có Đốc tờ đến chạy chữa cái trinh tiết của bà.
Bà Phó Ðoan sợ hãi quá, kêu thất thanh:
- Tôi không biết! Mặc kệ! Tôi không có gì mà phải chữa!
Xuân Tóc Ðỏ:
- Bà tưởng đó là chuyện trẻ con đấy hẳn? Tôi với bà, như thế, dễ là chuyện đùa! Ai dám b ảo
bà đã buộc tội tôi, là làm hại một cuộc đời danh tiết của bà! Ai bảo bà bắt tôi cứu chữa!

- Mặc kệ! Tôi không lôi thôi!
Xuân Tóc Ðỏ giơ tay lên thề một cách cực kỳ hệ trọng:
- Tôi mà nói đùa thì cả họ nhà tôi bị trời tru đất diệt! Tôi cam đoan với bà là đã có ông Đốc tờ
Trực N gôn cứu chữa cho bà? Mà ông ấy đến bây giờ đây!
Bà Phó Ðoan lại kêu:
- Giời ơi! Ông Đốc N gôn! Thế thì tôi chết! Tôi phải chết!
N hưng bà ta không được phép v ặt mình vặt mNy, hay gi ậm chân chan chát n ữa, vì ở ngoài
cổng, tiếng còi ô tô đã rút lên inh tai. Bà v ội nhìn lên đồng hồ, thì ra đã 7 giờ rồi, khách khứa đã đến
dự tiệc bữa tối để mừng cậu Phước đã khỏi...ngúng nguNy (nói kiêng).
Họp mặt bữa ấy, trừ một Tuyết, còn thì có t ất cả những người thượng lưu xã hội và Bình Dân
chính tông, xưa nay hoặc giao thiệp với bà Phó Ðoan hoặc đi lại cửa hiệuÂu Hóa. Cậu Phước ngồi ở
ghế danh dự của bàn tiệc, cái đó đã cố nhiên. Sau một tiếng đồng hồ mà các quý khách chuy ện trò rất
thân mật và ăn uống một cách không giả gối, bỗng thấy Bác Sĩ Trực N gôn đứng lên nói:
- Thưa các bà, các cô, các ông... N hân tiện hôm nay có đông đủ mọi người trong chỗ thân mật
giao tình, tôi có ý mu ốn diễn thuyết về một vấn đề xã h ội và luân lý mà thiên h ạ chưa có m ột quan
niệm chính đáng. Trước khi lên di ễn đàn, tôi mu ốn thử diễn thuyết ngay ở đây trước đã, để xem có
nghe được không?
Một vài người vỗ tay:
- Hay lắm! Trực N gôn vạn tuế!...
Xuân Tóc Ðỏ reo lên:
-Líp líp lơ!
N hưng có một người hỏi:
- Khoan đã! Thế Bác Sĩ muốn diễn về vấn đề gì?
- Vấn đề đàn bà nạ giòng! N gười đàn bà trên b ốn mươi tuổi tại sao hay khát tình yêu? Xã hộ i
có nên chê cười những người ấy không, đó là điều ai cũng nên biết!
Một tràng vỗ tay đôm đốp hoan nghênh Bác Sĩ (những bạn thân của bà Phó Ðoan yên trí ngay
là Bác S ĩ định nói xỏ bà). Cho nên bà Phó Ðoan càng lo s ợ, cái xanh xám hi ện ra ngoài m ặt. Bác S ĩ
Trực N gôn bèn đứng lên, đọc ở một tập giấy:
- Thưa quý thính gi ả, buổi tối hôm nay, tôi muố n đem chút ít s ở học để nối đến ‘’mùa thu ái
tình’’, nghĩa là nhũng mối dục vọng, khoa khát thiên nhiên c ủa hạng người về già, mà người đời vẫn
cho là không đáng có nữa. Xã hội ta xưa nay vẫn sống với những thành kiến hẹp hòi, ấy là vì khoa học
chưa dẫn ánh sáng đến điều ấy. Thí dụ ta thấy một ông lão n ăm mươi tuổi còn mua h ầu non, cưới vợ
lẽ, ta chế giễu ngay là ‘’già chơi trống bỏi’’ ta khó coi. (vỗ tay). Nế u là một người đàn bà mà dây d ưa
đến ái tình thì l ại càng nh ục nhã. Thôi thì thiên h ạ chẳng còn ngại ngùng đem những lời độc ác mà
chửi rủa, chê bai...Sự thực, công kích như thế là chính đáng không? Phải chăng về già, hay sắp về già,
người đời h ết gi ấy phép th ỏa mãn tình d ục? Không! Không! Vì đ iều ấy thu ộc quy ền t ạo v ật, ch ứ
không còn thuộc cái ý chí của bọn phàm trần chúng ta! (vỗ tay).

Trong một đời, người ta có hai thời kỳ khủng hoảng về tình dục, ấy là tuổi dậy thì và lúc s ắp
về già. Tạo hóa đã an bài ra th ế, chứ loài người ít ai cưỡng được! Cái tuổi dậy thì nó gây ra s ự khủng
hoảng tinh thần cho thiếu niên bao nhiêu thì cái mùa Thu c ủa ái tình cũng gây cho lũ ‘’lão giả an chí’’
sự bối rối bấy nhiêu. Các ông già thì c ưới vợ lẽ, (vỗ tay) rồi bị thiên h ạ chê c ười. Các bà già r ồi thì
cũng lặn lưng vào vòng hoa nguy ệt (vỗ tay). Hôm nay, di ễn giả không c ốt phô bầy ra đây những cái
xấu ấy, nhưng mà là cắt nghĩa tại sao có những cái xấu ấy...
Bàn về s ự khủng hoảng tình d ục của đám ph ụ n ữ n ạ giòng, (bà Phó Ðoan h ắt h ơi) Bác S ĩ
Vachet đã có nh ững kinh nghi ệm rất đúng thật. Tôi xin đơn cử ra đây vài đoạn để tỏ ra r ằng những
danh từ hoặc nông nổi hoặc vô nghĩa nhu phong hóa, suy đồi, ngứa nghề, lẳng lơ, già chơi trống bỏi,
gái năm con chưa hết lòng chồng, vân vân...đều có thể đem cắt nghĩa bằng khoa học được lắm. Bác Sĩ
Vachet đã nói: Sự khủng hoảng tình dục ở người đàn bà, thường khi bày ra những triệu chứng bất ngờ,
quái gở. Do cái ảnh hưởng của sự rối loạn về kinh nguy ệt, và tính khí, ng ười đàn bà phải chịu một
cuộc tai biến về sinh lý và tinh th ần có ngụ cái ý khao khát tình d ục rất rầy rà, lôi thôi. Có điều đáng
buồn cho hạng phụ nữ bất kỳ động cỡn ấy, là sự ấy chính ra vào lúc người chồng cũng già rồi, nghĩa là
đã liệt dương, vậy thì còn bi ết làm th ế nào? Mu ốn có m ột cậu nhân tình yêu mình cho tha thi ết thì
không còn được nữa, vì cái mã đã răn reo (vỗ tay). V ả lại không ph ải bỗng chốc người đàn bà nào
cũng cả gan bỏ thái độ cũ, mặc kệ hết thảy, bất cần dư luận, đem vứt đi một đời danh tiết...Khốn thay,
dục tình vẫn ám ảnh vẫn làm cho đỏ mặt và độp rộn lên cái trái tim...
Bởi thế cho nên, than ôi! Có rất nhiều bà tuy đã hết sức kiềm chế mình mà vẫn không biết rằng
tính nết mình thay đổi nhiều lắm: Hay gi ận dữ, nóng n ảy, hay g ắt, chán đời hay ghen ghét đức ông
chồng về một chuyện từ ngày x ửa ngày x ưa, hay là b ỗng trở nên th ần bí về một lý t ưởng tôn giáo,
hoặc đồng cốt quàng xiên, mê tín...
Nế u người chồng còn tráng ki ện, thì v ợ như thế là béo b ở cho mình l ắm. Than ôi, nhi ều khi
đức ông lại không đủ sức lực nữa, vả lại ông còn bận rộn lắm công kia việc nọ để lo sự no ấm cho gia
đình (vỗ tay). N hiều khi người chồng đã chết mất rồi, cho nên ph ần nhiều các bà b ị cái khủng hoảng
kia là những đàn bà góa (v ỗ tay). Khi s ố người ấy không tái giá, hay không ngh ĩ đến sự bước đi nữa,
đã đành là các bà ph ải có tình nhân (v ỗ tay). Kể ra thì có nhi ều sự đáng tức cười, song lo ch ỉ tại một
nguyên cớ sinh lý, vì riêng cái th ời kỳ khủng hoảng kia, than ôi, không m ấy ai tránh khỏi, và may sao
nó chỉ có hạn. Ta nên nhớ kỹ rằng đó là vì trong cơ quan sinh dục, những noãn sào thiếu máu, tử cung
kết kinh, gây ra m ột cuộc hỗn loạn sinh lý vào cái lúc mà ph ụ nữ Việt N am gọi là ‘’hết trội’’ rồi về
sau, qua một thời kỳ, những bộ phận khác sẽ tiết cho buồng trứng những thứ nước cần thiết, người đàn
bà hết bị khủng hoảng, lại có cái linh hồn lành mạnh như xưa!...
Mọi người lại vỗ tay kêu ran.
Riêng về bà Phó Ðoan, thì khi thấy ông Đốc tờ đã ngồi xuống, bà mới được hoàn hồn. Không
những sự cứu chữa mà Xuân đ e dọa kia ch ẳng những không hại đến địa vị quả phụ của bà, mà d ẫu
rằng xưa kia đã có tai vách mạch rừng chi nữa thì cũng không sao, vì bà đã lẳng lơ theo đúng nghĩa lý
sách vở của thánh hiền, nghĩa là bà được mừng thầm rằng mình đã trót hư hỏng một cách có tính ch ất
khoa học.

CHƯƠN G KẾT
XUÂN  TÓC ÐỎ CỨU QUỐC - XUÂN  TÓC ÐỎ VĨ N HÂN  - NỖ I BUỒN  CỦA ÔN G BỐ VỢ
KHÔN G BN ÐẤM
Tuy giá vé vào c ửa là ba đồng hạng bét, số công chúng sáng hôm sau ấy, cũng trên ba nghìn.
Sân quần Rollandes Varreau c ủa Hà Thành b ữa ấy thật đã ghe được một chỗ rẽ ngoặt cho lịch sử thể
thao. N gười ta đồn rằng có rất nhiều ngưòi hâm mộ vì đến chậm, không mua được vé, bèn hóa ra phẫn
uất và chết một cách rất thể thao, nghĩa là tự tử dần dần bằng thuốc phiện không có dấm thanh, hút vào
phổi.
Cụ cố Hồng, ông Văn Minh, bà Phó Ðoan, ông Typn và nhi ều người, đều đã chán nản lắm, vì
bà Văn Minh đã đại bại về giải quần vợt phụ nữ bản xứ. Tuyết cố làm cho ông b ố đỡ buồn, kêu rằng
cái phần danh dự của gia đình cũng còn có cơ cứu chữa được, vì mọi người còn hy vọng vào Xuân.
Lúc ấy, trên sân quầ n có hai cô đầm đương tranh cái gi ải vô đị ch phụ nữ Pháp nên nh ững
người của hiệu Âu Hóa đứng xem cũng không sốt sắng mấy.
Trên khán đài, ngồi giữa những vị Quan ch ức văn võ cao c ấp của ba chính ph ủ, công chúng
thấy rõ, từ trái sang phải: Quan Toàn Quyền, Quan Thống Sứ, Ðức Vua nước nhà, S.M. Projadophick
Vua Xiêm. Tuy v ận Âu phục, Vua Xiêm cũng đội cái mũ bản xứ bằng kim ngân châu báo, trông nh ư
một cái tháp cao, vì nó có đến chín t ầng gác, c ứ lên cao thì l ại nhỏ lại, một thứ biểu tượng của cái
nước một triệu con voi. Ðằng sau N hà Vua, một viên quan hầu Ðức và một viên quan hầu N hật tỏ rằng
nước Xiêm đương tiến bộ mạnh mẽ trên đường t ự lập. Việc nhà tài t ử Luang Brabahol c ũng ngồi sau
đấy (quán quân qu ần vợt Xiêm La) t ỏ rằng đấng Thiếu Quân của đất nước triệu tượng cũng sẵn lòng
khuyến miễn thể thao. L ại nữa, nếu ai tinh ý, thì c ũng thấy rằng mấy ông tr ị sự Tổng Cục Thể Thao
Bắc Kỳ lúc ấy đương lo sốt vó, đương hóa điên hóa cuồng, vì giờ tranh đấu cái giải chung kết đã sắp
đến rồi, mà vẫn chưa thấy mặt hai nhà quán quân cũ, Hải và Thụ, ở sân!
Làm thế nào bây giờ?
Tổng Cục đã phái rất nhiều người sục sạo khắp bốn phương trời, để họ phải lục lọi cho ra hai
cái ông quán quân bí m ật ấy, nhưng vô hiệu quả! Chính gia đình của hai ông cũng kêu không biết hai
ông đi đâu từ đêm hôm tr ước...Làng thể thao nh ốn nháo lên, k ẻ ngạc nhiên sửng sốt, người lo kinh
hoàng. Không ai bi ết rằng lúc ấy, hai ngài v ẫn còn n ằm trên sàn lim có nhi ều rệp ở căn phòng đề bô
của nhà Sécurité. Chính S ở Mật Thám mà cũng lại không biết nốt, vì có bao nhiêu nhân viên đều chia
nhau đi hộ giá ngoài phố cả, người ta chưa có người và chưa đủ thì giờ xét căn cước và hỏi cung hai kẻ
bị bắt kia nữa! Và Tổng Cục kết luận rằng đó chính là một sự phá hoãng, m ột cuộc phản trắc, một vố
chơi xỏ lại Tổng Cục, cũng như cái thói, cái thông bệnh của những nhà thể thao có danh tiếng xưa nay.
Sau cùng T ổng Cục đành phải cứu chữa sự sai h ẹn của mình tr ước công chúng, b ằng cách m ời nhà
quán quân quần vợt Xiêm La ra thử tài với Xuân Tóc Ðỏ.
Tiếng loa v ừa vang lên xong, công chúng v ỗ tay hoan nghênh t ức khắc. Vì rằng tài ngh ệ của
Hải, Thụ và Xuân, thì ng ười ta đã nhiều lần được mục đích rồi. N hưng thiên hạ chưa ai được biết cái
tài của Luang Prabahol, nhà quán quân Xiêm La! Công chúng Pháp- N am lại còn được r ất hài lòng vì
cho rằng sự Tổng Cục không đề cử Hải và Thụ mà chỉ bắt Xuân là m ột người chưa chiếm quán quân
năm nào, thì đó chính là một cử động kiêu ngạo rất kín đáo vậy. Cho nên ta không cần phải xét đến cái
sung sướng của Văn Minh, ông bầu, khi ông này được Ban Tr ị Sự của Tổng Cục nói rằng người của
ông được đại diện cho Hà Thành để giữ cái danh dự cho Tổ Quốc, trước nhà vô địch Xiêm.

Công chúng luôn luôn v ỗ tay hoan hô Xuân, còn trên khán đài, Đức Vua Xiêm đã lộ ra m ặt
rồng tất cả sự thịnh nộ của vị Thiên Tử Thế Thiên Hành Đạo ở cái nước có hằng triệu con voi. Thật là
một tiếng sét, vì sự thua kém của tài tử Vọng Các là rõ r ệt quá, và ở séc đầu, Xuân Hà Thành được 6-
1. Ðức Vua nước nhà, Quan Toàn Quyền và Thống Sứ đều băn khoăn lắm, vì nếu Ðông Pháp nhân đó
mà được danh tiếng về mặt thể thao thì, đối lại, về mặt ngoại giao có thể rầy rà, lôi thôi. Than ôi! Ðó là
cái lợi hại thiên nhiên, đích đáng của mọi sự trên thế gian nầy! Ðến séc thứ nhì, công chúng thấy Xuân
đánh uể oải hình nh ư chấp bên địch. Ông bầu Văn Minh r ất lấy làm lo. K ết quả 5-7. N hững người
không nông nổi đều hiểu ngay đó là Xuân để dành sức.
Mấy giơ đầu ở séc thứ ba tỏ rằng hai bên cùng gắng hết sức. Tuy Luang Prabahol đã trổ ra hết
tài năng mà c ũng không l ấn át được Xuân. Ð ến lúc tr ọng tài hô 15-30, trông tài t ử của mình đã nắm
phần thua, Vua Xiêm tức thì lôi trong túi áo ra cái bản đồ Ấn Ðộ Chi N a do chính phủ Xiêm vẽ lại, tức
là bản đồ nước Xiêm c ũ có b ờ cõi ở núi Hoành S ơn. N gài ngắm nghía cái b ản đồ mà không nhìn ra
cuộc đấu nữa. Viên quan hầ u Ðức và viên quan h ầu N hật đều cùng ghé tâu m ột cách thì thào ‘’La
guerre! La guerre!’’ (1).
Dưới sân, đám công chúng Pháp- N am ngây thơ , vô lo vô l ự, v ẫn vỗ tay r ầm r ộ để ủng hộ
Xuân. Viên trọng tài luôn miệng hô:
- Ca răng! Ca răng ta! A văng ta sẽ vít! A văng ta đờ o! (2).
Sự hồi hộp của mọi người là không th ể tả được. Cho nên đám bách tính qu ần dân kia không
biết r ằng gi ữa lúc ấy Ð ức Vua n ước nhà, Quan Toàn quy ền và Quan Thố ng S ứ đã đưa m ắt nhìn
nhau...rồi ông Giám Đốc Chính Trị Ðông Dương sau khi tai nghe một hiệu lệnh của Quan Toàn quyền,
tức là bỏ khán đài, chạy xuống sân đi tìm ông bầu của Xuân Tóc Ðỏ. Văn Minh rất cảm động khi thấy
vị thượng quan ấy của Chính phủ mời mình ra một chỗ vắng, hấp tấp rỉ tai đại khái như thế này:
- Chính phủ Bảo Hộ và Chính phủ N am Triều cử bản chức tới nhờ ngài một việc tối hệ trọng,
có quan hệ mật thiết đến vận mệnh của đất nước. N ghĩa là bản chức yêu cầu ngài bảo tài tử của ngài
phải nhường, phải thua nhà vô địch Xiêm ngay đi! Tuy mất cái danh dự thắng cuộc, các ngài sẽ được
Chính phủ bù cho bằng nhũng cái khác một cách rất hậu hĩ!
Ông bầu Văn Minh còn đứng ngạc nhiên há mồm ra, thì vị quan to lại tiếp luôn:
- N gài cứ biết nghe đi đã ! Cái vi ệc này rất là khNn cấp, cái thời giờ là rất ngắn ngủi! nếu An
N am mà được Xiêm La v ề quần vợt thì thế nào cũng có nạn chiến tranh! Chính ph ủ Pháp chủ trương
hòa bình, các ngài ph ải trông g ương đó mà tránh cho bách tính l ương dân cái n ạn núi xương, sông
máu! Thôi, chốc nữa ta sẽ nói chuyện nhiều.
Bởi thế, giữa lúc công chúng reo ô reo a huyên náo c ả một góc trời, giữa lúc viên trọng tài kêu
Ca răng ca tăng ta, đờ o séc vít thì th ừa lúc Xuân Tóc Ðỏ quay về với đứa trẻ nhặt bóng, ông bầu Văn
Minh liền thất thanh khẽ bảo nó:
- Thưa đi! N hường đi! Ðược thì chết! Chiến tranh!
Công chúng đương hồi hộp vì 7-7, 7-8, đương mong giữ cho Hà Thành thì s ự không ngờ, quả
cuối cùng mà Xuân l ốp một cái sang bên địch, lại bắn bổng lên không khí r ồi rơi vào hàng rào g ăng!
Kết quả thảm khốc 7-9 ấy đã làm cho m ấy nghìn con ng ười la ó r ầm rĩ để tỏ sự thất vọng công cộng.
N hưng...một hồi kèn La Mareilaise đã nổi lên mừng nhà vô địch Xiêm La, và kết liễu cuộc vui, và để
các Đức Vua và quý Quan của ba chính phủ về Sở Toàn Quyền.

Khi đoàn xe hơi có cờ lần lượt đi rồi, công chúng còn đứng lại, đông nghìn nghịt, tốp này định
chia buồn với Xuân, t ốp kia định trách c ứ Xuân. Lại có đám người hô đả đảo Xuân Tóc Ð ỏ nữa. Cụ
Hồng, Tuyết, bà Phó Ðoan, bà V ăn Minh lúc ấy thất vọng vô cùng. N hững nhà ch ụp ảnh vây quanh
Xuân để chụp ảnh. N hững ông phóng viên các báo định họp nhau ch ất vấn thái độ của Xuân, vì m ọi
người rất lấy làm ng ờ vực cái gi ơ cuối cùng. Qu ả banh ấy phải là để nhường nhịn không? Sao tài t ử
Xuân, giáo sư quần vợt, mà lại đến nỗi...quốc sĩ như thế? Chỗ này, chỗ kia, thấy những lời hò hét vang
lên:
- Quốc sĩ! Về nhà bò! Ði về nhà bò!
Có một vài người Pháp cũng kêu to:
- A bas Xuân! A bas Xuân! Des explica-tions!
Thấy ở tình thế hiểm nghèo, ông bầu Văn Minh bèn cùng Xuân Tóc Ðỏ trèo lên nóc cái xe hơi
của bà Phó Ðoan, r ồi Xuân Tóc Ðỏ cứ việc lắng nghe ông bầu của nó nh ắc mà diễn thuyết trước cái
đám công chúng mấy nghìn người hung hăng ấy. N hưng ông bầu lúc ấy đã say sưa về cái việc hệ trọng
của mình lắm, bèn nói trước đã:
- Xuân thua không phải bởi vô tài! Chắc thiên hạ đã mục kích rất rõ. Vậy xin thiên hạ hãy bình
tĩnh nghe tại sao người của tôi lại phải thua.
N ói xong, ông l ại thấy mình và Xuân là to. Cho nên công chúng th ấy Xuân Tóc Ðỏ  có cái
giọng trịch thượng của một bậc vĩ nhân như thế này:
- Hỡi công chúng! Mi ch ưa hiểu rõ những lẽ cực kỳ to tát nó khi ến ta phải đánh nhường giải
cho nhà vô địch Xiêm La! Qu ần chúng nông nổ i ơi! Mi đã biết đâu cái lòng hy sinh cao th ượng vô
cùng, (nó vỗ vào ngực) nó khiến ta phải từ chối danh vọng riêng của ta đi, để góp một phần vào việc
tiến bộ trong trật tự và hòa bình của tổ quốc. Giữa cái giờ rất nghiêm trọng này, điều cốt yếu của người
xả thân c ứu nước không ph ải là ch ỉ nghĩ đến mình, nghĩa là không phả i là c ốt được một ván đánh
quần, nhưng mà là c ốt giữ cái m ối thiện cảm của một nước lân bang (nó đấm tay xu ống không khí)
Chính phủ Pháp cũng như toàn thể quốc dân Pháp đã bao nhiêu năm nay, vẫn chủ trương và cố duy trì
nền hòa bình cho th ế giới! Nế u vô tình mà gây h ấn, nếu thí d ụ có cu ộc Việt-Xiêm xung đột, thì cái
phần thắng hay bại tuy ch ưa ai biết, nhưng mà điều chắc chắn, là nó s ẽ lôi cu ốn cái th ế giới vào nạn
can qua! Cho nên ngày hôm nay, ta t ỉ thí không phải tranh nhau cái thua, được ở một quả quần. Ta chỉ
phụng sự công cuộc ngoại giao của Chính phủ mà thôi! Ta (nó gi ơ cao tay lên) không mu ốn cho hàng
vạn mạng người làm mồi cho binh đao, mắc lừa bọn buôn súng! (nó đập tay xuống). Hỡi quần chúng!
Mi không hiểu gì, mi oán ta! Ta vẫn yêu quý mi mặc lòng mi chẳng rõ lòng ta!...Thôi giải tán đi, và cứ
việc an cư lạc nghiệp trong hòa bình và trật tự! Ta không dám tự phụ là bậc anh hùng cứu quốc, nhưng
ta phải tránh cho mi nạn chiến tranh rồi! Hòa bình vạn tuế! Hội Quốc Liên vạn tuế!
Với cái hùng bi ện của một người đã thổi loa cho nh ững hiệu thuốc lậu, với cái t ự nhiên c ủa
một anh lính c ờ chạy hiệu rạp hát, l ại được ông V ăn Minh v ặn đĩa kèn, Xuân Tóc Ð ỏ đã chinh ph ục
quần chúng như một nhà chính trị đại tài của Tây phương. Mấy nghìn người bị gọi là mi, không những
đã chẳng tức giận chút nào, l ại còn vô cùng c ảm phục, cho r ằng người ta ‘’phải thế nào’’ người ta
móoi dám ngôn luận tự do như thế! Cho nên Xuân Tóc Ðỏ diễn thuyết vừa xong, tiếng vỗ tay của nhân
dân ran lên nh ư mưa rào! Một lần nữa, cái đạo binh các ông thợ ảnh lại xông đến gần nó...Thế rồi, ở
chỗ này, thiên hạ sốt sắng hoan hô:
- Xuân Tóc Ðỏ vạn tuế! Sự đại bại vạn tuế!

N hư một bậc vĩ nhân nhũn nhặn, nó giơ quả đấm chào loài người, nhNy xuống đất, lên xe hơi.
Rồi mấy chiếc xe của bạn thân của nó mở máy chạy, để lại cái đám công chúng m ấy nghìn người bùi
ngùi và cảm động.
Khi bước vào nhà, th ấy cụ bà đương ngồi bổ cau như một người ngu si không bi ết rằng trong
xã hội vừa có một sự can hệ đáng chép vào lịch sử, cụ cố Hồng quên cả ho khạc, sấn sổ hỏi vặn bà vợ
hủ lậu:
- Bà đã biết chưa? Bà đã biết chàng rể út của tôi chưa? Tôi chỉ còn lo rằng xưa kia, con Tuyết
chưa bậy bạ cho đủ dùng với nó?
Cụ bà vẫn ngây thơ hỏi như một người không hợp thời chính hiệu:
- Thế nàng dâu ông được hay là thua? Thằng con rể út ông được hay là thua?
Cụ cố Hồng bĩu môi mà rằng:
- Thua! N hưng mà có năm bảy thứ thua! N ó đã thua một cách đắc thắng! Một cách vinh hiễn!
Thưa bà, xin bà làm ơn mắng tôi nữa đi! Con rễ út của bà, bà có hi ểu không, bây giờ nghiễm nhiên là
bậc vĩ nhân, một vị anh hùng cứu quốc!
Cụ bà không được hỏi thêm gì n ữa. Cả bọn đi xem kéo nhau v ề nhà. Tuyết bắt đầu nhìn mọi
người bằng cặp mắt khinh bỉ! Bà Phó Ðoan cứ nhún nhNy như một con choi choi! Ông Typn ngồi ngay
xuống để thay giày cho Xuân Tóc Ðỏ một cách nịnh thần và nô lệ. Cậu Phước không em chã nữa. Bác
Sĩ Trực N gôn chúc mừng ngay cụ bà:
- Thưa cụ, tôi xin có lời trân trọng chúc mừng cặp uyên ương.
Ông bầu Văn Minh đỡ lời ngay:
- Vâng, việc ấy dự định đã từ lâu lắm.
Riêng về cụ Hồng, thì c ụ nên nằm gọn ngay gi ữa sập để hỏi đến cái b ổn phận phải làm c ủa
thằng bồi tiêm. Trong khi c ụ rất hăng hái, r ất có v ẻ cũng thể thao, c ụ nghĩ đến vỡ đầu về câu b ố vợ
phải đấm mà cổ nhân đã nói một cách bí hi ểm để cho không ai hi ểu được sự tích... Thật vậy, ở địa vị
của bây giờ, tất cả phải vênh váo cái m ặt thì mới khỏi mang tiếng là bất hợp thời trang. N hưng muốn
vênh mặt tất nhiên phải bị đám đã. Ai? Cụ bâng khuâng tự hỏi: ‘’Phải, ai đấm vào mặt mình bây giờ?’’
Cụ đánh ba cái d ấu hỏi vào đấy. Thật là m ột vấn đề mà th ời gian và t ương lai m ới có th ể giải quyết
được. Cho nên cụ bực dọc vô cùng. Ðã toan nhắm nghiền mắt lại.
N hưng cụ lại phải mở to hai mắt, vì ngoài cửa thấy tiếng xe hơi đỗ rồi tiếng giầy lộp cộp vang
lên. Mọi người nhìn ra và ho ảng hốt nữa, vì người bước vào là m ột ông Tây ăn mặc lễ phục rất uy
nghi, kiểu nhà binh, có lon ở tay và có gươm đeo ở thắt lưng kim tuyến. Ông Tây ấy, nói tiếng Ta như
Tây lai, lễ phép chào cả bọn rồi hỏi:
- Thưa các bà, thưa các ông, bản chức muốn được nói chuyện với nhà tài tử quần vợt Xuân, và
ông bầu...
Văn Minh chạy ra cúi chào và ra hiệu cho Xuân đứng lên. Ông Tây dõng dạc nói:

- Thưa hai ngài, bản chức là quan hầu của Quan Toàn Quyền, vâng mệnh ngài đến quý xá đây
nói cho hai ngài bi ết rằng vì cái lòng hy sinh cao quý c ủa các ngài, đã thua nhà vô địch nước Xiêm,
cho nên Chính phủ đã đặc biệt ân thưởng cho hai ngài hai cái Đệ N gũ Đẳng Bắc ĐNu Bội Tinh!
Cụ cố Hồng ngồi nhỏm ngay lên, trịnh trọng gọi gia nhân:
- Bây đâu! Bày hương án!
Vị quan to giơ tay ngăn:
- Xin l ỗi! Ðó m ới là m ột tin ch ắc chắn của nhà n ước nhưng Chính phủ chưa kịp thảo N ghị
Định thì chưa cần có hương án. Hãy xin hai ngày hãy chờ đợi hai hôm nữa. Bản chức lại có bổn phận
thông báo bằng miệng với hai ngài r ằng ân huệ của Chính phủ chẳng phải chỉ có thế thôi. Triều Đình
Huế và Chính ph ủ Vọng Các l ại có cái m ỹ ý dành cho hai ngài hai th ứ huy ch ương để hai ngài, n ếu
muốn có thể xin được ngay cho thân nhân. Ấy là m ột cái Long B ội Tinh và m ột cái Ti ết Hạnh Khả
Phong Xiêm La. L ại nữa, Quan Giám Đốc Chính Trị Ðông Pháp có ý m ời hai ngài đến tối hôm nay
lên xơi cơm với ngài cho rằng nếu được chuyện trò thân mật với hai ngài thì ngài sẽ vui vẻ lắm.
Xuân Tóc Ðỏ cúi đầu rất thấp:
- Chúng tôi rất được hân hạnh.
Văn Minh cúi đầu nói:
- BNm quan lớn, hai chúng tôi đội ơn Chính phủ vô cùng1
Ông quan hầu lại dặn:
- Vậy đến tối thế nào cũng mời hai ngài lên x ơi cơm thân mật với Quan Giám Đốc Chính Trị
để nhận Bắc ÐNu Bội Tinh và xin nh ững vinh quang cho ng ười nhà. Hai ngài s ửa soạn ngay cho để
Chính Phủ Pháp chuy ển sang N am Triều và Xiêm Tri ều. Bản chức xin có l ời mừng hai ngài và xin
tạm biệt để về soái phủ.
Ông bầu và nhà tài tử tiễn ông quan to ấy ra đến chỗ xe. Khi chiếc xe ô tô đồ sộ có cờ tam tài
chạy rồi, Xuân và Văn Minh quay về sung sướng đến không nói được nữa. Cụ Hồng đứng lên, cao lên
khênh giữa sập, tuyên bố:
- Thưa các bà, các ông, ngày hôm nay vui v ẻ, tôi xin có l ời trân tr ọng nói để các quý v ị biết
rằng vợ chồng tôi đã nhận lời gả con gái út chúng tôi là Tuyết cho ông Xuân!
Trừ bà Phó Ðoan, ai c ũng vỗ tay một cách thành thực. Văn Minh đến bắt tay ông bố một cách
thân mật mà rằng:
- Toa tốt lắm. Ðể tối hôm nay, lên ăn cơm trên Quan Giám Đốc, moa sẽ xin chính phủ cho toa
cái Long Bội Tinh.
Cụ cố Hồng bèn bá cổ ông con để hôn, rồi đáp:
- Cảm ơn vô cùng! Hân hạnh đặc biệt! Toa ăn ở đến với moa thì quý hóa lắm.
N hìn thấy mặt bà Phó Ðoan s ưng sỉa như một vị quả phụ thủ tiết bị bạc tình, Xuân Tóc Ð ỏ
cũng nói với mọi người:

- Còn tôi thì, vì l ẽ thấy bà bạn gái của tôi đây kia là người đức hạnh, lại có công xây sân qu ần
để hâm mộ thể thao, và nh ất là có c ảm tình với chúng tôi, l ại đã bấm bụng thủ tiết với hai đời chồng,
nên tôi xin nói trước rằng tôi sẽ xin Chính phủ Xiêm cho bà cái bảng Tiết Hạnh Khả Phong Xiêm La.
N ói xong nó hỏi nhạc phụ nó:
- Thưa ba, con định như thế có phải không?
Không những cụ Hồng mà thôi, ngần ấy người vỗ tay reo lên:
- Ðược lắm! Ðích đáng lắm!
Bà Phó Ðoan cảm động đến nỗi đỏ bừng cả mặt hình như xấu hổ. Bà chỉ muốn nhNy ngay lên
hôn người tình nhân đáng yêu và bí mật ấy, nhưng vì đã được tiết hạnh khả phong rồi, nên không dám,
ý hẳn phải từ đây lập tức bắt đầu treo gương sáng cho các bạn gái soi chung. Tuyết đã bất đắc dĩ chạy
vào ngồi sau một tấm bình phong để làm ra vẻ hổ thẹn về sự hôn nhân m ột cách thành th ực. Cụ Phán
bà ngồi dưới chân cụ ông, tuy vậy cũng cứ cắm mặt xuống, hối hận về cái tội tầy đình đã trót mắng mỏ
con trai, chế trách con gái, và khinh b ỉ ông Xuân b ội tình. Còn c ụ ông thì c ụ đã nằm xuống kéo điếu
thuốc phiện thứ chín mươi sáu, và nghĩ cách để bị đấm nữa thì mới thật là mãn nguyện.
N hưng người ngồi đấy chưa ai k ịp chúc m ừng cậu nào thì đã lại thấy một chuỗi người nữa
bước vào, ai c ũng vui v ẽ lắm. Ðó là hai Thầ y Cảnh Sát Min Ð ơ và Min Toa, ông Victor Ban, s ư cụ
Tăng Phú Chùa Bà Banh, ông Thầy số, cậu Tú Tân, ông Phán mọc sừng, bà Typn. Rồi thấy những câu
văn hoa, mạnh mẽ, lấy những tư cách sẽ nói dưới đây để chúc mừng...
- Tôi xin thay mặt các ông chủ khách sạn đến chúc mừng...
- Chúng tôi đại diện Cảnh Sát giới, đến có lời chia vui...
- Bần tăng xin nhân danh Đức Phật Tổ đến ban phúc thọ cho...
- Chúng tôi mạn phép thay mặt các cho chị em phụ nữ....
Duy có ông Phán dây thép là chúc m ừng một cách có đặc sắc nhất, tuy rằng ông thì thào vào
tai Xuân:
- Tôi xin thay mặt các người chồng mọc sừng, chúc cho ông có được vợ trinh tiết.
Sự chúc tụng tuy có vui tai thật, những quá đà thì cũng quá nhàm. Cho đến cụ cố Hồng tuy cứ
nằm một cách lão già an chi mà c ũng phải điếc cả tai, sốt cả ruột. N ào cụ còn thiết gì đến chúc mừng
với ca tụng nữa. Giá ai đấ m cho c ụ một cái thì c ụ được sung s ướng biết bao! C ụ đến lúc ấy rồi mà
không được vênh váo thì giận thật.
Thế mà nào đã hết cho đâu! Than ôi, đây kia l ại một vị quý khách! Ông này b ận quốc phục,
ngực tinh nh ững kim khánh và m ề đay...Lạ mắt lắm, ai th ế không bi ết? N hưng mà sao, ông ta v ừa
bước vào là tự giới thiệu ngay:
- Kính chào các bà và các ông. Tôi là m ột hội viên Khai Trí Ti ến Đức, lại đây với cái nguyện
vọng được yến kiến quan tài tử Xuân, bậc vĩ nhân của xã hội...
Xuân Tóc Ðỏ nhăm mặt khó chịu, đứng lên:
- Tôi đây, ngài hỏi gì?

Ông kia chắp hai tay vái chào:
- BNm lạy quan lớn ạ!
Xuân làm gọn:
- Không dám! Thế ngài hỏi cái gì?
- BNm quan l ớn, bản hội có l ời mừng quan l ớn vừa mang ân Chính phủ  được Bắc ÐNu Bội
Tinh. Thật là m ột sự vẻ vang cho đám thượng lưu trí th ức. BNm quan l ớn, chúng tôi được hội cử đi
mời ngài vào hội, thì thật là một sự khai trí tiến đức cho quốc dân, rất xứng đáng của người quí phái.
Xuân Tóc Ðỏ gắt cấm cNu:
- Tôi không phải quý phái! Tôi chỉ là Bình Dân mà thôi.
Ông kia cũng cứ nhũn như con chi chi:
- BNm quan lớn, tuy bản hội cũng vẫn quý phái x ưa nay thật, nhưng tôn chỉ, bNm vẫn khuynh
hướng về Bình Dân mà ch ứng cớ đích xác là b ấy lâu nay vẫn có cả tổ tôm một cách Bình Dân y nh ư
bọn chủ sòng đấy ạ.
Thấy lời tán tỉnh vô nghĩa lý, không chịu được nữa, Xuân lại vặn:
- Thế thì nước mẹ gì cơ chứ?
Ông kia lại dịu dàng:
- BNm cảm ơn quan lớn lắm ạ. Xin quan lớn biết cho rằng tôi lại còn là một biên tập viên trong
ban soạn tự vi nữa ạ. Bản hội được thiên hạ đồn rằng quan lớn hay nói theo ngôn ng ữ Bình Dân l ắm,
đại khái như mẹ khiếp, nước mẹ gì, v.v...Cho nên ngoài vi ệc lại mời quan l ớn vào hội, tôi ph ải xin
phỏng vấn quan lớn để xin phép quan lớn ưng thuận cho những tiếng như thế được ghi vào bộ tự điển
đương soạn nữa đấy ạ.
Bất đắc dĩ Xuân Tóc Ðỏ gật đầu lia lịa:
- Thôi được, tôi xin cho phép và xin vào hội để xin vui lòng ngài.
- BNm lạy quan lớn ạ, cảm ơn quan lớn lắm, thật là sự may mắn vô cùng cho bật thượng lưu trí
thức của xã hội Việt N am. BNm lạy quan lớn, tôi xin cáo ạ!
Sau khi ch ắp tay vái Xuân, v ị hội viên ấy khẽ nghiêng đầu chào m ọi người một cách khinh
khỉnh trước khi tháo lui.
Bây giờ đến lượt ông Thầy số. Ông hậm hực lắm, vì từ nãy đến giờ, ông cứ phải chờ mãi mọi
ngưòi mà chưa được nói gì cả. Bây giờ ông nhất định đến ngồi gần cụ cố Hồng. Ông vừa ấp úng, vừa
gãi đầu gãi tai:
- BNm cụ cố, chúng tôi xin thay m ặt các nhà nho ch ủ trương thuyết lý s ố chúc mừng cụ tăng
phúc, tăng thọ, chúc cô dâu, chú r ể giai lão bách niên. B Nm số mệnh thì tôi đoán thông thạo lắm. BNm
như số ông Xuân chúng tôi thì cách đây năm tháng, chúng tôi đoán trước, cũng rất đúng những sự như
bây giờ. Thật là con người tài cao, chí cả, dưới gầm giời danh tiếng xa...
Cụ Hồng khẽ gắt:

- Rõ cái ông này mới vô duyên! Lại còn khen phò mã tốt áo!
Ðộng lòng thương ông thầy nghèo. Xuân Tóc Ðỏ đỡ hộ:
- Thưa ba, chính thế đấy ạ. Ông Thầy đoán trước đúng lắm.
N hưng cụ cố Hồng còn cần gì cậy Thầy xem số nữa?
Cũng như người đời, cụ thấy sung sướng đầy đủ thì thôi chú? Hai nữ a cụ đương bực một nỗi
chưa có ai đấm vào mặt mình.
- BNm cụ, số con rể cụ, ông Xuân tôi th ật là số anh hùng, s ố vĩ nhân. Ấy chính là khoa quy ền
lộc cung, vua bi ết mặt, chúa bi ết tên, l ại vợ cũng đẹp, con cái c ũng lắm...Ông Xuân nhà ta t ức cũng
như...
Thấy ông Th ầy số vô duyên c ứ nói lè nhè, ch ỉ những muốn đấm vào m ặt ông ấy vì cái t ức
không được ông ấy đấm vào mặt mình, cụ Hồng nhắm mắt lại, ho lụ sụ lên một cách cổ điển, ôm ngực
mà khặc khừ:
- Biết rồi! Biết rồi! Khổ lắm!...N ói mãi!!!
CHÚ THÍCH:
(1) Chiến tranh! Chiến tranh!
(2) Bốn mươi! Bốn mươi đều! Giao bóng! Ra ngoài!

HẾT
